disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ri melalui email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021384 3348 ext.318 dari 10 halaman nomor 2981 kpid.sus2025 p u t u s a n nomor 2981 kpid.sus2025 demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa m a h k a m a h a g u n g memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang dimohonkan oleh para terdakwa, telah memutus perkara para terdakwa i. nama junaidi bin almarhum tasmiun tempat lahir padang brahrang umurtanggal lahir 44 tahun17 mei 1980 jenis kelamin lakilaki kewarganegaraan indonesia tempat tinggal desa padang cermin, kecamatan selesai, kabupaten langkat, provinsi sumatera utara agama islam pekerjaan wiraswasta ii. nama ari sukoco bin almarhum a. hadi tempat lahir aceh timur umurtanggal lahir 28 tahun16 juli 1996 jenis kelamin lakilaki kewarganegaraan indonesia tempat tinggal desa padang cermin, kecamatan selesai, kabupaten langkat, provinsi sumatera utara agama islam pekerjaan pelajarmahasiswa iii. nama ridho syahputra bin pardan tempat lahir padang cermin umurtanggal lahir 22 tahun2 februari 2002 jenis kelamin lakilaki kewarganegaraan indonesia tempat tinggal desa padang cermin, kecamatan selesai, disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ri melalui email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021384 3348 ext.318 dari 10 halaman nomor 2981 kpid.sus2025 kabupaten langkat, provinsi sumatera utara agama islam pekerjaan pelajarmahasiswa para terdakwa tersebut ditangkap sejak tanggal 8 maret 2024 sampai dengan tanggal 10 maret 2024 para terdakwa tersebut berada dalam tahanan rumah tahanan negara rutan sejak tanggal 11 maret 2024 sampai dengan sekarang para terdakwa diajukan di depan persidangan pengadilan negeri jantho karena didakwa dengan dakwaan primair perbuatan para terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 114 ayat 1 undangundang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika juncto pasal 55 ayat 1 ke1 kuhp subsidair perbuatan para terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 112 ayat 1 undangundang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika juncto pasal 55 ayat 1 ke1 kuhp lebih subsidair perbuatan para terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 127 ayat 1 huruf a undangundang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika tersebut membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri aceh besar tanggal 3 september 2024 sebagai berikut 1. menyatakan terdakwa i. junaidi bin almarhum tasmiun, terdakwa ii. ari sukoco bin almarhum a. hadi, dan terdakwa iii. ridho syahputra bin pardan tidak terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana secara bersamasama tanpa hak menjual, membeli, menerima, menyerahkan narkotika golongan i sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam dakwaan primair melanggar pasal 114 ayat 1 undangundang nomor 35 tahun 2009 disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ri melalui email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021384 3348 ext.318 dari 10 halaman nomor 2981 kpid.sus2025 tentang narkotika juncto pasal 55 ayat 1 ke1 kuhp 2. membebaskan terdakwa i. junaidi bin almarhum tasmiun, terdakwa ii. ari sukoco bin almarhum a. hadi, dan terdakwa iii. ridho syahputra bin pardan dari dakwaan primair tersebut di atas 3. menyatakan terdakwa i. junaidi bin almarhum tasmiun, terdakwa ii. ari sukoco bin almarhum a. hadi, dan terdakwa iii. ridho syahputra bin pardan terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana melakukan, menyuruh lakukan, dan turut serta melakukan perbuatan tanpa hak atau melawan hukum memiliki, menyimpan, menguasai, atau menyediakan narkotika golongan i bukan tanaman sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam dakwaan subsidair melanggar pasal 112 ayat 1 undangundang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika juncto pasal 55 ayat 1 ke1 kuhp 4. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa i. junaidi bin almarhum tasmiun, terdakwa ii. ari sukoco bin almarhum a. hadi, dan terdakwa iii. ridho syahputra bin pardan dengan pidana penjara masingmasing selama 4 empat tahun dikurangkan selama terdakwa ditangkap dan berada dalam tahanan sementara, dengan perintah terdakwa tetap berada dalam tahanan dan membayar denda sebesar rp800.000.000,00 delapan ratus juta rupiah dengan ketentuan jika denda tidak dibayar harus diganti dengan 3 tiga bulan penjara 5. menyatakan barang bukti berupa 1 satu paket narkotika jenis sabu seberat 0,30 nol koma tiga nol gram 1 satu buah handphone android warna hitam dirampas untuk dimusnahkan 6. menetapkan supaya terdakwa dibebani membayar biaya perkara sebesar rp5.000,00 lima ribu rupiah membaca pengadilan negeri jantho nomor 95pid.sus2024pn jth tanggal 26 september 2024 yang amar lengkapnya sebagai berikut disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ri melalui email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021384 3348 ext.318 dari 10 halaman nomor 2981 kpid.sus2025 1. menyatakan terdakwa i. junaidi bin almarhum tasmiun, terdakwa ii. ari sukoco bin almarhum a. hadi, dan terdakwa iii. ridho syahputra bin pardan tersebut di atas, tidak terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana dalam dakwaan primair 2. membebaskan para terdakwa oleh karena itu dari dakwaan primair 3. menyatakan terdakwa i. junaidi bin almarhum tasmiun, terdakwa ii. ari sukoco bin almarhum a. hadi, dan terdakwa iii. ridho syahputra bin pardan tersebut di atas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana turut serta secara tanpa hak memiliki narkotika golongan i bukan tanaman sebagaimana dalam dakwaan subsidair 4. menjatuhkan pidana kepada para terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara masingmasing selama 4 empat tahun dan denda sejumlah rp800.000.000,00 delapan ratus juta rupiah dengan ketentuan apabila pidana denda tersebut tidak dibayar diganti dengan pidana penjara selama 1 satu bulan 5. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani para terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan 6. menetapkan para terdakwa tetap ditahan 7. menetapkan barang bukti berupa 1 satu paket narkotika jenis sabu seberat 0,30 nol koma tiga nol gram 1 satu buah handphone android warna hitam dirampas untuk dimusnahkan 8. membebankan kepada para terdakwa membayar biaya perkara masingmasing sejumlah rp5.000,00 lima ribu rupiah membaca pengadilan tinggi banda aceh nomor 438pid.sus2024pt bna tanggal 12 november 2024 yang amar lengkapnya sebagai berikut menerima permintaan banding dari terdakwa i. junaidi bin almarhum tasmiun, terdakwa ii. ari sukoco bin almarhum a. hadi, dan disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ri melalui email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021384 3348 ext.318 dari 10 halaman nomor 2981 kpid.sus2025 terdakwa iii. ridho syahputra bin pardan dan penuntut umum tersebut menguatkan pengadilan negeri jantho nomor 95pid.sus2024pn jth tanggal 26 september 2024 yang dimintakan banding tersebut menetapkan agar para terdakwa tetap berada dalam tahanan menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani para terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan membebankan biaya perkara kepada para terdakwa dalam dua tingkat peradilanyang dalam tingka banding masingmasing sejumlah rp2.500,00 dua ribu lima ratus rupiah membaca akta permohonan kasasi nomor 13akta pid2024pn jth yang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri jantho, yang menerangkan bahwa pada tanggal 2 desember 2024, penasihat hukum para terdakwa mengajukan permohonan kasasi terhadap pengadilan tinggi banda aceh tersebut membaca memori kasasi tanggal 2 desember 2024 dari penasihat hukum para terdakwa berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 2 november 2024 tersebut sebagai pemohon kasasi, yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri jantho pada tanggal 2 desember 2024 membaca pula suratsurat lain yang bersangkutan menimbang bahwa pengadilan tinggi banda aceh tersebut telah diberitahukan kepada penasihat hukum para terdakwa yang diterima melalui surat tercatat pada tanggal 20 november 2024 dan penasihat hukum para terdakwa tersebut mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 2 desember 2024, serta memori kasasinya telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri jantho tanggal 2 desember 2024. dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan alasanalasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undangundang, oleh karena itu permohonan kasasi terdakwa tersebut secara formal dapat diterima menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasipara terdakwa dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam berkas perkara menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ri melalui email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021384 3348 ext.318 dari 10 halaman nomor 2981 kpid.sus2025 kasasipara terdakwa tersebut, berpendapat sebagai berikut bahwa alasan kasasi para terdakwa pada pokoknya menyatakan judex facti telah salah menerapkan hukum karena para terdakwa adalah penyalah guna narkotika melanggar pasal 127 ayat 1 huruf a undangundang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika bahwa alasan kasasi para terdakwa tersebut dapat dibenarkan karena judex facti salah dalam menerapkan hukum. judex facti tidak mempertimbangkan dengan tepat dan benar sesuai fakta hukum yang relevan secara yuridis sebagaimana terungkap dalam persidangan berdasarkan alat bukti yang sah sesuai ketentuan undangundang bahwa fakta hukum yang terungkap yaitu polisi dari satuan reserse narkoba polres aceh besar melakukan penangkapan terhadap terdakwa i, terdakwa ii dan terdakwa iii. selanjutnya polisi melakukan penggeledahan terhadap para terdakwa dan menemukan barang bukti berupa 1 satu paket narkotika jenis sabusabu seberat 0,30 nol koma tiga nol gram yang disimpan di dalam kotak rokok mild yang berada di tangan kanan terdakwa i. barang bukti tersebut telah diperiksa secara laboratoris dengan hasil positif mengandung metamfetamina terdaftar dalam golongan i nomor urut 61 lampiran i undangundang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik dari laboratorium forensik polda sumatera utara bahwa para terdakwa membeli narkotika jenis sabusabu dari saudara lani seharga rp200.000,00 dua ratus ribu rupiah secara patungan yaitu terdakwa i dan terdakwa il masingmasing rp50.000,00 lima puluh ribu rupiah dan terdakwa iii rp100.000,00 seratus ribu rupiah bahwa para terdakwa membeli narkotika jenis sabusabu tersebut untuk digunakanisap secara bersamasama. namun perbuatan tersebut tidak terjadi karena polisi menangkap para terdakwa lebih dulu bahwa urine para terdakwa telah diperiksa berdasarkan berita acara pemeriksaan urine dari rumah sakit bhayangkara polda aceh dengan hasil positif mengandung metamfetamina terdaftar dalam golongan i nomor urut 61 undangundang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ri melalui email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021384 3348 ext.318 dari 10 halaman nomor 2981 kpid.sus2025 bahwa fakta hukum tersebut membuktikan para terdakwa mendapatkan narkotika jenis sabusabu dari orang lain dengan cara pembelian. narkotika jenis sabusabu hasil pembelian tersebut berada dalam penguasaan para terdakwa untuk dikonsumsi. akan tetapi polisi menangkap para terdakwa lebih dulu sehingga para terdakwa belum sempat mengonsumsi narkotika jenis sabusabu hasil pembelian tersebut. meskipun demikian, hasil pemeriksaan terhadap urine para terdakwa dengan hasil positif mengandung metamfetamina. keadaan ini membuktikan para terdakwa adalah penyalah guna narkotika jenis sabusabu bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, judex facti salah menerapkan ketentuan pasal 112 ayat 1 undangundang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika terhadap para terdakwa. perbuatan para terdakwa merupakan perbuatan penyalahgunaan narkotika bagi diri sendiri, memenuhi semua unsur pasal 127 ayat 1 huruf a undangundang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika. oleh karena itu alasan kasasi para terdakwa dapat dibenarkan dan patut dikabulkan bahwa barang bukti narkotika jenis sabusabu dengan berat 0,30 nol koma tiga nol gram didapat dari penggeledahan terhadap para terdakwa masih dibawah batas ketentuan surat edaran nomor 4 tahun 2010 tentang penempatan penyalahgunaan, korban penyalahgunaan dan pecandu narkotika ke dalam lembaga rehabilitasi medis dan rehabilitasi sosial. meskipun bahwa surat edaran nomor 4 tahun 2010 juncto surat edaran nomor 3 tahun 2011 memuat ketentuan mengenai kepemilikan narkotika bagi pengguna yang menjalani rehabilitasi medis untuk jenis sabusabu sebanyak 1 satu gram dengan syarat adanya surat keterangan dari dokter jiwapsikiater pemerintah yang ditunjuk oleh hakim untuk mengetahui kondisitaraf kecanduan terdakwa, selain itu wajib diperlukan adanya keterangan ahli dan sebagai standar dalam proses terapi dan rehabilitasi, akan tetapi dalam perkara a quo tidak ditemukan surat keterangan dari dokter jiwapsikiater pemerintah sebagaimana ketentuan tersebut. oleh karena itu para terdakwa haruslah dijatuhi pidana penjara disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ri melalui email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021384 3348 ext.318 dari 10 halaman nomor 2981 kpid.sus2025 bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas maka para terdakwa patut diberikan pidana yang lebih ringan dari yang dijatuhkan oleh judex facti kepada para terdakwa untuk menghindari disparitas penjatuhan pidana dalam perkara yang sejenis dengan jumlah barang bukti narkotika yang hampir sama agar pidana yang dijatuhkan kepada para terdakwa setimpal dengan kualitas kejahatan yang telah diperbuat para terdakwa menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan di atas, para terdakwa tidak terbukti melakukan tindak pidana dalam pasal 114 ayat 1 undangundang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika juncto pasal 55 ayat 1 ke1 kuhp dan pasal 112 ayat 1 undangundang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika juncto pasal 55 ayat 1 ke1 kuhp sebagaimana didakwakan dalam dakwaan primair dan subsidair, oleh karena itu para terdakwa dibebaskan dari dakwaan primair dan subsidair tersebut menimbang bahwa namun demikian berpendapat perbuatan para terdakwa telah memenuhi unsurunsur pidana dalam pasal 127 ayat 1 huruf a undangundang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika, sebagaimana didakwakan dalam dakwaan lebih subsidair, maka para terdakwa tersebut telah terbukti bersalah dan dijatuhi pidana menimbang bahwa dengan demikian terdapat cukup alasan untuk mengabulkan permohonan kasasi dari pemohon kasasipara terdakwa tersebut dan membatalkan pengadilan tinggi banda aceh nomor 438pid.sus2024pt bna tanggal 12 november 2024 yang menguatkan pengadilan negeri jantho nomor 95pid.sus2024pn jth tanggal 26 september 2024, untuk kemudian mengadili sendiri perkara ini dengan amar sebagaimana yang akan disebutkan di bawah ini menimbang bahwa karena para terdakwa dipidana, maka masingmasing dibebani untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi mengingat pasal 127 ayat 1 huruf a undangundang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika, undangundang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana, undangundang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, dan undangundang nomor 14 tahun 1985 tentang sebagaimana telah diubah dengan disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ri melalui email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021384 3348 ext.318 dari 10 halaman nomor 2981 kpid.sus2025 undangundang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undangundang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundangundangan lain yang bersangkutan m e n g a d i l i mengabulkan permohonan kasasi dari pemohon kasasiterdakwa i. junaidi bin almarhum tasmiun, terdakwa ii. ari sukoco bin almarhum a. hadi dan terdakwa iii. ridho syahputra bin pardan tersebut membatalkan pengadilan tinggi banda aceh nomor 438pid.sus2024pt bna tanggal 12 november 2024 yang menguatkan pengadilan negeri jantho nomor 95pid.sus2024pn jth tanggal 26 september 2024 tersebut mengadili sendiri 1. menyatakan terdakwa i. junaidi bin almarhum tasmiun, terdakwa ii. ari sukoco bin almarhum a. hadi dan terdakwa iii. ridho syahputra bin pardan tidak terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan primair dan subsidair penuntut umum 2. membebaskan para terdakwa tersebut oleh karena itu dari dakwaan primair dan subsidair penuntut umum 3. menyatakan terdakwa i. junaidi bin almarhum tasmiun, terdakwa ii. ari sukoco bin almarhum a. hadi dan terdakwa iii. ridho syahputra bin pardan telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana penyalahgunaan narkotika golongan i bagi diri sendiri sebagaimana didakwakan dalam dakwaan lebih subsidair penuntut umum 4. menjatuhkan pidana kepada para terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara masingmasing selama 1 satu tahun 6 enam bulan 5. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani para terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan 6. menetapkan barang bukti berupa 1 satu paket narkotika jenis sabu seberat 0,30 nol koma tiga nol disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ri melalui email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021384 3348 ext.318 dari 10 halaman nomor 2981 kpid.sus2025 gram 1 satu buah handphone android warna hitam dirampas untuk dimusnahkan 7. membebankan kepada para terdakwa untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi masingmasing sebesar rp2.500,00 dua ribu lima ratus rupiah demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pada hari rabu, tanggal 16 april 2025 oleh soesilo, s.h., m.h., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua sebagai ketua majelis, dan ainal mardhiah, s.h., m.h., hakimhakim agung sebagai hakimhakim anggota, tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga, oleh ketua majelis hakim yang dihadiri hakimhakim anggota serta endang lestari, s.h., m.kn., panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh penuntut umum dan para terdakwa. hakimhakim anggota, ketua majelis,