disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ri melalui email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021384 3348 ext.318 hal. 1 dari 9 hal. nomor 3104 kpid.sus2025 p u t u s a n nomor 3104 kpid.sus2025 demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa m a h k a m a h a g u n g memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang dimohonkan oleh penuntut umum pada kejaksaan negeri pekanbaru dan terdakwa, telah memutus perkara terdakwa nama rahmat rizki alias rizki bin yusri tempat lahir pekanbaru umurtanggal lahir 24 tahun20 februari 2000 jenis kelamin lakilaki kewarganegaraan indonesia tempat tinggal jalan selamat gang sentosa, kelurahan labuh baru timur, kecamatan payung sekaki, kota pekanbaru agama islam pekerjaan tidak bekerja terdakwa tersebut ditangkap sejak tanggal 20 maret 2024 sampai dengan tanggal 25 maret 2024 terdakwa tersebut berada dalam tahanan rumah tahanan negara rutan sejak tanggal 26 maret 2024 sampai dengan sekarang terdakwa diajukan di depan persidangan pengadilan negeri pekanbaru karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut kesatu diatur dan diancam pidana dalam pasal 114 ayat 2 undangundang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika atau kedua diatur dan diancam pidana dalam pasal 112 ayat 2 undangundang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika tersebut membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri pekanbaru tanggal 18 september 2024 sebagai berikut 1. menyatakan terdakwa rahmat rizki alias rizki bin yusri terbukti bersalah melakukan tindak pidana yang tanpa hak atau melawan hukum disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ri melalui email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021384 3348 ext.318 hal. 2 dari 9 hal. nomor 3104 kpid.sus2025 menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar, atau menyerahkan atau menerima narkotika golongan i, yang dalam bentuk tanaman beratnya melebihi 1 satu kilogram atau melebihi 5 lima batang pohon atau dalam bentuk bukan tanaman beratnya 5 lima gram, sebagaimana dirumuskan dalam dakwaan kesatu melanggar pasal 114 ayat 2 undangundang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika 2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa rahmat rizki alias rizki bin yusri dengan pidana penjara selama 8 delapan tahun dikurangi selama terdakwa ditahan dengan perintah terdakwa tetap ditahan dan denda sebesar rp1.000.000.000,00 satu miliar rupiah apabila denda tersebut tidak dibayar diganti dengan pidana penjara selama 3 tiga bulan 3. menyatakan barang bukti berupa a. 90 sembilan puluh paket plastik bening kecil yang berisikan sabu dengan berat bersih 10,2 sepuluh koma dua gram b. 1 satu buah kotak warna orange c. 252 dua ratus lima puluh dua paket plastik bening kecil yang berisikan sabu dengan berat bersih 23,87 dua puluh tiga koma delapan tujuh gram d. 1 buah kaleng warna biru e. 7 tujuh paket plastik bening sedang yang berisikan sabu, dengan berat bersih 28,64 dua puluh delapan koma enam empat gram f. 1 buah toples bening ratusan plastik klip bening kosong g. 1 satu unit timbangan digital h. 1 satu buah penyendok sabu i. 1 satu buah tas warna hitam j. 1 satu helai plastik asoi hitam k. 1 satu helai plastik asoi hitam dirampas untuk dimusnahkan l. uang tunai sejumlah rp1.170.000,00 satu juta seratus tujuh puluh ribu rupiah disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ri melalui email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021384 3348 ext.318 hal. 3 dari 9 hal. nomor 3104 kpid.sus2025 dirampas untuk negara 4. menetapkan agar terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar rp2.000,00 dua ribu rupiah membaca pengadilan negeri pekanbaru nomor 759pid.sus2024pn pbr tanggal 2 oktober 2024 yang amar lengkapnya sebagai berikut 1. menyatakan terdakwa rahmat rizki alias rizki bin yusri tersebut diatas telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana secara tanpa hak menjual narkotika golongan i dalam bentuk bukan tanaman yang beratnya melebihi 5 lima gram sebagaimana dakwaan kesatu penuntut umum 2. menjatuhkan pidana kepada terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 12 dua belas tahun dan denda sejumlah rp1.000.000.000,00 satu miliar rupiah dengan ketentuan apabila pidana denda tersebut tidak dibayar diganti dengan pidana penjara selama 2 dua bulan 3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan 4. menetapkan terdakwa tetap ditahan 5. menetapkan barang bukti berupa a. 90 sembilan puluh paket plastik bening kecil yang berisikan sabu dengan berat bersih 10,2 sepuluh koma dua gram b. 1 satu buah kotak warna orange c. 252 dua ratus lima puluh dua paket plastik bening kecil yang berisikan sabu dengan berat bersih 23,87 dua puluh tiga koma delapan tujuh gram d. 1 buah kaleng warna biru e. 7 tujuh paket plastik bening sedang yang berisikan sabu, dengan berat bersih 28,64 dua puluh delapan koma enam empat gram f. 1 buah toples bening ratusan plastik klip bening kosong g. 1 satu unit timbangan digital h. 1 satu buah penyendok sabu disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ri melalui email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021384 3348 ext.318 hal. 4 dari 9 hal. nomor 3104 kpid.sus2025 i. 1 satu buah tas warna hitam j. 1 satu helai plastik asoi hitam k. 1 satu helai plastik asoi hitam dirampas untuk dimusnahkan l. uang tunai sejumlah rp1.170.000,00 satu juta seratus tujuh puluh ribu rupiah dirampas untuk negara 6. menghukum terdakwa untuk membayar biaya perkara sejumlah rp2.000,00 dua ribu rupiah membaca pengadilan tinggi riau nomor 680pid.sus2024pt pbr tanggal 19 november 2024 yang amar lengkapnya sebagai berikut menerima permintaan banding dari terdakwa dan penuntut umum tersebut menguatkan pengadilan negeri pekanbaru nomor 759pid.sus2024pn pbr, tanggal 02 oktober 2024, yang dimintakan banding tersebut menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan menetapkan agar terdakwa tetap berada dalam tahanan membebankan biaya perkara kepada terdakwa dalam dua tingkat pengadilan, yang dalam tingkat banding sejumlah rp5.000,00 lima ribu rupiah membaca akta permohonan kasasi nomor 49akta.pid2024pn pbr yang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri pekanbaru, yang menerangkan bahwa pada tanggal 4 desember 2024, oleh penuntut umum pada kejaksaan negeri pekanbaru mengajukan permohonan kasasi terhadap pengadilan tinggi riau tersebut membaca akta permohonan kasasi nomor 49akta.pid2024pn pbr yang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri pekanbaru, yang menerangkan bahwa pada tanggal 3 desember 2024, oleh terdakwa mengajukan permohonan kasasi terhadap pengadilan tinggi riau disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ri melalui email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021384 3348 ext.318 hal. 5 dari 9 hal. nomor 3104 kpid.sus2025 tersebut membaca memori kasasi tanggal 13 desember 2024 dari penuntut umum pada kejaksaan negeri pekanbaru sebagai pemohon kasasi i, yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri pekanbaru pada tanggal 13 desember 2024 membaca memori kasasi tanggal 9 desember 2024 dari penasihat hukum terdakwa berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 5 desember 2024 sebagai pemohon kasasi ii, yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri pekanbaru pada tanggal 11 desember 2025 membaca pula suratsurat lain yang bersangkutan menimbang bahwa pengadilan tinggi riau tersebut telah diberitahukan kepada penuntut umum pada kejaksaan negeri pekanbaru pada tanggal 28 november 2024 dan penuntut umum tersebut mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 4 desember 2024 serta memori kasasinya telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri pekanbaru pada tanggal 13 desember 2024. dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan alasanalasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undangundang, oleh karena itu permohonan kasasi penuntut umum tersebut secara formal dapat diterima menimbang bahwa pengadilan tinggi riau tersebut telah diberitahukan kepada terdakwa pada tanggal 28 november 2024 dan terdakwa tersebut mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 3 desember 2024 serta memori kasasinya telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri pekanbaru pada tanggal 11 desember 2024. dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan alasanalasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undangundang, oleh karena itu permohonan kasasi terdakwa tersebut secara formal dapat diterima menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasi i penuntut umum dan pemohon kasasi iiterdakwa dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam berkas perkara menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ri melalui email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021384 3348 ext.318 hal. 6 dari 9 hal. nomor 3104 kpid.sus2025 kasasi ipenuntut umum dan pemohon kasasi iiterdakwa tersebut, berpendapat sebagai berikut bahwa alasan permohonan kasasi penuntut umum mengenai adanya kesalahan penerapan hukum atau penerapan hukum tidak sebagaimana mestinya yang dilakukan oleh judex facti pengadilan negeri pekanbaru dan pengadilan tinggi riau mengenai pemidanaan terdakwa tidak dapat dibenarkan karena judex facti tidak salah menerapkan hukum dalam mengadili terdakwa bahwa alasan permohonan kasasi terdakwa mengenai adanya kesalahan penerapan hukum atau penerapan hukum tidak sebagaimana mestinya yang dilakukan oleh judex facti pengadilan negeri pekanbaru dan pengadilan tinggi riau mengenai hukum pembuktian tentang dakwaan penuntut umum yang seharusnya tidak terbukti, tidak dapat dibenarkan karena judex facti tidak salah menerapkan hukum dalam mengadili terdakwa dalam perkara a quo bahwa pengadilan tinggi riau yang menguatkan pengadilan negeri pekanbaru yang menyatakan terdakwa rahmat rizki alias rizki bin yusri tersebut diatas telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana secara tanpa hak menjual narkotika golongan i dalam bentuk bukan tanaman yang beratnya melebihi 5 lima gram sebagaimana dakwaan kesatu penuntut umum dan oleh karena itu terdakwa dijatuhi pidana penjara selama 12 dua belas tahun dan denda sejumlah rp1.000.000.000,00 satu miliar rupiah dengan ketentuan apabila pidana denda tersebut tidak dibayar diganti dengan pidana penjara selama 2 dua bulan, berdasarkan fakta dan pertimbangan hukum yang benar, yaitu bahwa pada hari rabu tanggal 20 maret 2024 sekira jam 01.30 wib bertempat di jalan pengeran hidayat gang abadi, kelurahan tanah datar, kecamatan pekanbaru, kota pekanbaru, saksi yuldi eka saputra bersama anggota sat res narkoba polresta pekanbaru telah melakukan penangkapan terhadap terdakwa karena tindak pidana narkotika jenis sabu disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ri melalui email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021384 3348 ext.318 hal. 7 dari 9 hal. nomor 3104 kpid.sus2025 bahwa saat penangkapan ditemukan barang bukti berupa 90 sembilan puluh paket plastik bening kecil yang berisi narkotika jenis sabu di dalam kotak warna orange di tangan kanan terdakwa, 252 dua ratus lima puluh dua paket plastik bening yang berisikan narkotika jenis sabu yang berada di dalam kaleng warna biru yang tersimpan di dalam tas warna hitam. 7 tujuh buah plastik bening sedang yang berisi narkotika jenis sabu yang berada dalam toples bening tersimpan di dalam tas warna hitam, ratusan plastik bening kosong yang berada di dalam toples bening yang tersimpan di dalam tas warna hitam, 1 satu unit timbangan digital di dalam tas warna hitam, 1 satu buah penyendok narkotika jenis sabu yang tersimpan di dalam tas hitam dan uang tunai sejumlah rp1.300.000,00 satu juta tiga ratus ribu rupiah bahwa narkotika jenis sabu sebanyak 252 dua ratus lima puluh dua paket plastik bening kecil, 7 tujuh paket plastik bening ukuran sedang berisi narkotika jenis sabu, ratusan plastik bening kosong, 1 satu unit timbangan digital dan 1 satu buah penyendok narkotika jenis sabu ditemukan di plafon rumah dekat tempat penangkapan bahwa pemilik uang tunai sejumlah rp1.300.000,00 satu juta tiga ratus ribu rupiah dalam plastik asoi hitam adalah naldo yang merupakan uang hasil penjualan narkotika jenis sabu yang dilakukan naldo dan terdakwa bahwa naldo menyuruh terdakwa menjual narkotika jenis sabu bahwa narkotika jenis sabu vang sudah terdakwa jual sebanyak 5 lima paket denqan harga rp100.000.00 seratus ribu rupiah per paket bahwa berdasarkan berita acara penimbangan dan penyegelan nomor 230bbiii102672024 tanggal 22 maret 2024 oleh afdhilla ihsan, s.h. nik. p. 83662 jabatan penaksir cabang pt. pegadaian cabang pasar kodim terhadap 90 sembilan puluh bungkusplastik yang berisikan narkotika jenis sabu ukuran kecil dengan berat kotor 19,8 sembilan belas koma delapan gram, berat pembungkusnya 9,6 sembilan koma enam disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ri melalui email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021384 3348 ext.318 hal. 8 dari 9 hal. nomor 3104 kpid.sus2025 gram dan berat bersihnya 10,2 sepuluh koma dua gram 252 dua ratus lima puluh dua bungkusplastik yang berisikan narkotika jenis sabu ukuran kecil dengan berat kotor 51,2 lima puluh satu koma dua gram, berat pembungkusnya 27,33 dua puluh tujuh koma tiga tiga gram dan berat bersihnya 23,87 dua puluh tiga koma delapan tujuh gram bahwa selain itu alasan kasasi dari pemohon kasasi ipenuntut umum tidak dapat dibenarkan, karena menyangkut berat ringannya pidana yang dijatuhkan, hal demikian tidak tunduk pada pemeriksaan tingkat kasasi, judex facti dalam putusannya telah mempertimbangkan keadaankeadaan yang memberatkan dan meringankan sesuai pasal 197 ayat 1 huruf f undangundang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana sedangkan alasan kasasi dari pemohon kasasi iiterdakwa tersebut tidak dapat dibenarkan, karena alasan keberatan tersebut hanya mengenai penilaian terhadap hasil pembuktian yang bersifat penghargaan tentang suatu kenyataan, keberatan semacam itu tidak dapat dipertimbangkan dalam pemeriksaan pada tingkat kasasi karena pemeriksaan pada tingkat kasasi hanya berkenaan dengan tidak diterapkan suatu peraturan hukum atau peraturan hukum diterapkan tidak sebagaimana mestinya, atau apakah cara mengadili tidak dilaksanakan menurut ketentuan undangundang, sebagaimana yang dimaksud dalam pasal 253 undangundang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut dan ternyata pula judex facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum danatau undangundang, maka permohonan kasasi dari pemohon kasasi i penuntut umum dan pemohon kasasi iiterdakwa tersebut dinyatakan ditolak menimbang bahwa karena terdakwa dipidana, maka dibebani untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi mengingat pasal 114 ayat 2 undangundang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika, undangundang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana, undangundang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ri melalui email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021384 3348 ext.318 hal. 9 dari 9 hal. nomor 3104 kpid.sus2025 kehakiman dan undangundang nomor 14 tahun 1985 tentang sebagaimana telah diubah dengan undangundang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undangundang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundangundangan lain yang bersangkutan m e n g a d i l i menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi ipenuntut umum pada kejaksaan negeri pekanbaru dan pemohon kasasi iiterdakwa rahmat rizki alias rizki bin yusri tersebut membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi sebesar rp2.500,00 dua ribu lima ratus rupiah demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pada hari rabu, tanggal 16 april 2025 oleh , hakim agung yang ditetapkan oleh ketua sebagai ketua majelis, ainal mardhiah, s.h., m.h. dan sigid triyono, s.h., m.h., hakimhakim agung sebagai hakimhakim anggota, tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga, oleh ketua majelis yang dihadiri hakimhakim anggota serta nurjamal, s.h., m.h., panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh penuntut umum dan terdakwa. hakimhakim anggota, ketua majelis,