disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ri melalui email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021384 3348 ext.318 dari 8 halaman nomor 2989 kpid.sus2025 p u t u s a n nomor 2989 kpid.sus2025 demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa m a h k a m a h a g u n g memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang dimohonkan oleh terdakwa, telah memutus perkara terdakwa nama akhmad arif alias dono bin h. kodir almarhum tempat lahir pasuruan umurtanggal lahir 49 tahun6 juli 1974 jenis kelamin lakilaki kewarganegaraan indonesia tempat tinggal jalan apukat lingkungan paras, rt 4 rw 6, kelurahan ledung, kecamatan prigen, kabupaten pasuruan agama islam pekerjaan karyawan swasta terdakwa tersebut ditangkap sejak tanggal 29 februari 2024 sampai dengan tanggal 2 maret 2024 terdakwa tersebut berada dalam tahanan rumah tahanan negara sejak tanggal 3 maret 2024 sampai dengan sekarang terdakwa diajukan di depan persidangan pengadilan negeri surabaya karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut pertama perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 114 ayat 1 undangundang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika atau kedua perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 112 ayat 1 undangundang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika tersebut membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ri melalui email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021384 3348 ext.318 dari 8 halaman nomor 2989 kpid.sus2025 tanjung perak tanggal 12 juni 2024 sebagai berikut 1. menyatakan terdakwa akhmad arif alias dono bin h. kodir almarhum dinyatakan bersalah telah melakukan perbuatan pidana yang tanpa hak atau melawan hukum menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar, atau menyerahkan narkotika golongan i, sebagaimana diatur dan diancam pidana pada pasal 114 ayat 1 undangundang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika 2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa akhmad arif alias dono bin h. kodir almarhum dengan pidana penjara selama 7 tujuh tahun dan 10 sepuluh bulan dikurangi masa penangkapan dan penahanan dengan perintah agar terdakwa tetap ditahan serta denda sebesar rp1.000.000.000,00 satu miliar rupiah atau subsidair 1 satu tahun penjara 3. menyatakan barang bukti berupa 9 sembilan kantong plastik berisikan kristal putih yang diduga narkotika jenis sabusabu dengan berat total netto 1,263 satu koma dua enam tiga gram, masingmasing 1 satu kantong plastik berisikan kristal putih yang diduga narkotika jenis sabusabu dengan berat netto 0,179 nol koma satu tujuh sembilan gram 1 satu kantong plastik berisikan kristal putih yang diduga narkotika jenis sabusabu dengan berat netto 0,179 nol koma satu tujuh sembilan gram 1 satu kantong plastik berisikan kristal putih yang diduga narkotika jenis sabusabu dengan berat netto 0,157 nol koma satu lima tujuh gram 1 satu kantong plastik berisikan kristal putih yang diduga narkotika jenis sabusabu dengan berat netto 0,185 nol koma satu delapan lima gram 1 satu kantong plastik berisikan kristal putih yang diduga narkotika jenis sabusabu dengan berat netto 0,169 nol koma satu enam disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ri melalui email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021384 3348 ext.318 dari 8 halaman nomor 2989 kpid.sus2025 sembilan gram 1 satu kantong plastik berisikan kristal putih yang diduga narkotika jenis sabusabu dengan berat netto 0,160 nol koma satu enam nol gram 1 satu kantong plastik berisikan kristal putih yang diduga narkotika jenis sabusabu dengan berat netto 0,111 nol koma satu satu satu gram 1 satu kantong plastik berisikan kristal putih yang diduga narkotika jenis sabusabu dengan berat netto 0,119 nol koma satu satu sembilan gram 1 satu kantong plastik berisikan kristal putih yang diduga narkotika jenis sabusabu dengan berat netto 0,004 nol koma nol nol empat gram 2 dua unit timbangan elektrik 1 satu bungkus plastik klip 1 satu dompet kecil warna hitam 1 satu handphone readmi uang tunai rp600.000,00 enam ratus ribu rupiah dirampas untuk negara 4. membebankan terdakwa membayar biaya perkara sebesar rp2.000,00 dua ribu rupiah membaca pengadilan negeri surabaya nomor 834pid.sus2024pn sby tanggal 1 juli 2024 yang amar lengkapnya sebagai berikut 1. menyatakan terdakwa akhmad arif alias dono bin h. kodir almarhum tersebut di atas terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana, tanpa hak atau melawan hukum membeli dan menjual narkotika golongan i, sebagaimana dakwaan alternatif pertama penuntut umum 2. menjatuhkan pidana kepada terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 7 tujuh tahun dan 3 tiga bulan dan denda sejumlah rp1.000.000.000,00 satu miliar rupiah dengan ketentuan apabila denda disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ri melalui email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021384 3348 ext.318 dari 8 halaman nomor 2989 kpid.sus2025 tersebut tidak dibayar diganti dengan pidana penjara selama 6 enam bulan 3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang telah dijatuhkan 4. menetapkan terdakwa tetap ditahan 5. menetapkan barang bukti berupa 9 sembilan kantong plastik berisikan kristal putih yang diduga narkotika jenis sabusabu dengan berat total netto 1,263 satu koma dua enam tiga gram, masingmasing 1 satu kantong plastik berisikan kristal putih yang diduga narkotika jenis sabusabu dengan berat netto 0,179 nol koma satu tujuh sembilan gram 1 satu kantong plastik berisikan kristal putih yang diduga narkotika jenis sabusabu dengan berat netto 0,179 nol koma satu tujuh sembilan gram 1 satu kantong plastik berisikan kristal putih yang diduga narkotika jenis sabusabu dengan berat netto 0,157 nol koma satu lima tujuh gram 1 satu kantong plastik berisikan kristal putih yang diduga narkotika jenis sabusabu dengan berat netto 0,185 nol koma satu delapan lima gram 1 satu kantong plastik berisikan kristal putih yang diduga narkotika jenis sabusabu dengan berat netto 0,169 nol koma satu enam sembilan gram 1 satu kantong plastik berisikan kristal putih yang diduga narkotika jenis sabusabu dengan berat netto 0,160 nol koma satu enam nol gram 1 satu kantong plastik berisikan kristal putih yang diduga narkotika jenis sabusabu dengan berat netto 0,111 nol koma satu satu satu gram 1 satu kantong plastik berisikan kristal putih yang diduga narkotika jenis sabusabu dengan berat netto 0,119 nol koma satu satu disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ri melalui email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021384 3348 ext.318 dari 8 halaman nomor 2989 kpid.sus2025 sembilan gram 1 satu kantong plastik berisikan kristal putih yang diduga narkotika jenis sabusabu dengan berat netto 0,004 nol koma nol nol empat gram 2 dua unit timbangan elektrik 1 satu bungkus plastik klip 1 satu dompet kecil warna hitam 1 satu handphone readmi uang tunai rp600.000,00 enam ratus ribu rupiah dirampas untuk dimusnahkan 6. membebankan kepada terdakwa membayar biaya perkara sejumlah rp5.000,00 lima ribu rupiah membaca pengadilan tinggi surabaya nomor 930pid.sus2024pt sby tanggal 20 agustus 2024 yang amar lengkapnya sebagai berikut 1. menerima permintaan banding dari penasihat hukum terdakwa 2. menguatkan pengadilan negeri surabaya nomor 834pid.sus2024pn sby, tanggal 1 juli 2024, yang dimintakan banding tersebut 3. memerintahkan agar terdakwa tetap ditahan 4. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan 5. membebankan biaya perkara kepada terdakwa dalam dua tingkat peradilan, yang dalam tingkat banding sejumlah rp2.000,00 dua ribu rupiah membaca akta permohonan kasasi nomor 178akta pidkasx2024pn sby juncto nomor 930pid.sus2024pt sby juncto nomor 834pid.sus2024pn sby yang dibuat oleh plh. panitera pada pengadilan negeri surabaya yang menerangkan bahwa pada tanggal 29 oktober 2024, penasihat hukum terdakwa berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 24 oktober 2024 bertindak untuk dan atas nama terdakwa mengajukan permohonan kasasi terhadap pengadilan tinggi disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ri melalui email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021384 3348 ext.318 dari 8 halaman nomor 2989 kpid.sus2025 surabaya tersebut membaca memori kasasi tanggal 4 november 2024 dari penasihat hukum terdakwa tersebut sebagai pemohon kasasi, yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri surabaya pada tanggal 11 november 2024 membaca pula suratsurat lain yang bersangkutan menimbang bahwa pengadilan tinggi surabaya tersebut telah diberitahukan kepada terdakwa pada tanggal 21 oktober 2024 yang dikirim melalui pos dan diterima tanggal 22 oktober 2024 dan penasihat hukum terdakwa tersebut mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 29 oktober 2024 serta memori kasasinya telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri surabaya pada tanggal 11 november 2024. dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan alasanalasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undangundang, oleh karena itu permohonan kasasi terdakwa tersebut secara formal dapat diterima menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasiterdakwa dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam berkas perkara menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasiterdakwa tersebut, berpendapat sebagai berikut bahwa alasan kasasi pemohon kasasiterdakwa tidak dapat dibenarkan, karena judex factipengadilan tinggi tidak salah menerapkan hukum dalam mengadili perkara terdakwa bahwa judex factipengadilan tinggi yang menguatkan judex factipengadilan negeri atas terbuktinya dakwaan pertama pasal 114 ayat 1 undangundang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika dan penjatuhan pidananya berupa pidana penjara 7 tujuh tahun dan 3 tiga bulan dan denda sejumlah rp1.000.000.000,00 satu miliar rupiah dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar diganti dengan pidana penjara selama 6 enam bulan, sudah tepat dan benar karena dalam menjatuhkan tersebut judex facti telah dengan cermat memberikan pertimbangan hukum sesuai faktafakta di persidangan disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ri melalui email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021384 3348 ext.318 dari 8 halaman nomor 2989 kpid.sus2025 bahwa alasan kasasi pemohon kasasiterdakwa pada pokoknya terdakwa mohon agar dijatuhi pidana seringanringannya, dengan alasan terdakwa pada saat ditangkap belum melakukan perbuatan melakukan jual beli narkotika jenis sabusabu dan uang yang ditemukan merupakan uang terdakwa, terdakwa juga belum mendapatkan keuntungan sama sekali dari penjualan narkotika jenis sabusabu milik dari saudara baihaki bahwa alasan kasasi pemohon kasasiterdakwa tersebut tidak dapat dibenarkan karena sesuai yurisprudensi nomor 1091 kpid1984 tanggal 18 februari 1985 bahwa berat ringannya pidana yang dijatuhkan merupakan kewenangan judex facti yang untuk itu tidak tunduk pada pemeriksaan tingkat kasasi bahwa dalam perkara ini, dengan memperhatikan jumlah barang bukti narkotika golongan i jenis sabusabu dan keadaan terdakwa yang pernah dihukum sebelumnya, maka pidana yang dijatuhkan judex facti telah dipandang adil dan seimbang dengan kesalahan terdakwa, karena dalam putusannya telah dengan cermat mempertimbangkan hakikat dan tujuan pemidanaannya. judex facti juga telah mempertimbangkan aspekaspek keadilan dan kemanfaatan pemidanaan bagi terdakwa dan terhadap masyarakat disamping aspek kepastian hukumnya. demikian pula judex facti telah mempertimbangkan dengan cermat keadaan keadaan yang memberatkan dan meringankan pidananya dalam perkara ini bahwa berdasarkan keadaankeadaan tersebut, permohonan kasasi pemohon kasasiterdakwa harus dinyatakan tidak beralasan menurut hukum menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, maka permohonan kasasi tersebut dinyatakan ditolak menimbang bahwa karena terdakwa dipidana, maka dibebani untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi mengingat pasal 114 ayat 1 undangundang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika, undangundang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ri melalui email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021384 3348 ext.318 dari 8 halaman nomor 2989 kpid.sus2025 acara pidana, undangundang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, dan undangundang nomor 14 tahun 1985 tentang sebagaimana telah diubah dengan undangundang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undangundang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundangundangan lain yang bersangkutan m e n g a d i l i menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasiterdakwa akhmad arif alias dono bin h. kodir almarhum tersebut membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi sebesar rp2.500,00 dua ribu lima ratus rupiah demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pada hari rabu, tanggal 19 maret 2025 oleh jupriyadi, s.h., m.hum., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua sebagai ketua majelis, dr. tama ulinta br tarigan, s.h., m.kn., dan , hakimhakim agung sebagai hakimhakim anggota, dan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga, oleh ketua majelis beserta hakimhakim anggota serta abdul affandi, s.h., m.h., panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh penuntut umum dan terdakwa. hakimhakim anggota, ketua majelis