disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ri melalui email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021384 3348 ext.318 dari 8 halaman nomor 2804 kpid.sus2025 p u t u s a n nomor 2804 kpid.sus2025 demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa m a h k a m a h a g u n g memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang dimohonkan oleh terdakwa, telah memutus perkara terdakwa nama nurrahman alias rahman bin aripin tempat lahir karang bagu umurtanggal lahir 23 tahun1 agustus 2001 jenis kelamin lakilaki kewarganegaraan indonesia tempat tinggal karang bagu cakranegara, rt 002, rw 169, kelurahan karang taliwang, kecamatan cakranegara, kota mataram agama islam pekerjaan belumtidak bekerja terdakwa tersebut ditangkap sejak tanggal 26 februari 2024 sampai dengan tanggal 2 maret 2024 terdakwa tersebut berada dalam tahanan rumah tahanan negara sejak tanggal 3 maret 2024 sampai dengan sekarang terdakwa diajukan di depan persidangan pengadilan negeri mataram karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut pertama perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 114 ayat 1 juncto pasal 132 ayat 1 undang undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika atau kedua perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 112 ayat 1 juncto pasal 132 ayat 1 undang undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ri melalui email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021384 3348 ext.318 dari 8 halaman nomor 2804 kpid.sus2025 tersebut membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri mataram tanggal 4 september 2024 sebagai berikut 1. menyatakan terdakwa nurrahman alias rahman bin aripin telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana permufakatan jahat untuk melakukan tindak pidana menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar, atau menyerahkan narkotika golongan i dalam bentuk bukan tanaman, sebagaimana dakwaan alternatif kesatu pasal 114 ayat 1 juncto pasal 132 ayat 1 undangundang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika 2. menjatuhkan pidana terhadap nurrahman alias rahman bin aripin dengan pidana penjara selama 12 dua belas tahun dikurangi selama terdakwa berada dalam tahanan dan denda sebesar rp1.000.000.000,00 satu miliar rupiah subsidair 4 empat bulan penjara 3. menetapkan supaya terdakwa tetap berada dalam tahanan 4. menyatakan barang bukti berupa handphone iphone warna gold dengan case transparan yang di dalamnya terdapat sim card dengan nomor 087716324493 1 satu buah dompet merek hush puppies warna cokelat 1 satu buah kartu atm mandiri dengan nomor 4616 9948 0986 4889 dirampas untuk dimusnahkan uang tunai sejumlah rp400.000,00 empat ratus ribu rupiah dirampas untuk negara 5. menetapkan agar terdakwa nurrahman alias rahman bin aripin dibebani membayar biaya perkara sebesar rp2.500,00 dua ribu lima ratus rupiah membaca pengadilan negeri mataram nomor 470pid.sus2024pn mtr tanggal 2 oktober 2024 yang amar lengkapnya sebagai berikut 1. menyatakan terdakwa nurrahman alias rahman bin aripin tersebut di atas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ri melalui email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021384 3348 ext.318 dari 8 halaman nomor 2804 kpid.sus2025 pidana tanpa hak melakukan permufakatan jahat untuk menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar, atau menyerahkan narkotika golongan i, sebagaimana dalam dakwaan alternatif kesatu 2. menjatuhkan pidana kepada terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 9 sembilan tahun dan denda sejumlah rp1.000.000.000,00 satu miliar rupiah dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar diganti dengan pidana penjara selama 6 enam bulan 3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan 4. menetapkan terdakwa tetap ditahan 5. menetapkan barang bukti berupa handphone iphone warna gold dengan case transparan yang di dalamnya terdapat sim card dengan nomor 087716324493 1 satu buah dompet merek hush puppies warna cokelat 1 satu buah kartu atm mandiri dengan nomor 4616 9948 0986 4889 dirampas untuk dimusnahkan uang tunai sejumlah rp400.000,00 empat ratus ribu rupiah dirampas untuk negara 6. membebankan kepada terdakwa membayar biaya perkara sejumlah rp2.500,00 dua ribu lima ratus rupiah membaca pengadilan tinggi nusa tenggara barat di mataram nomor 212pid.sus2024pt mtr tanggal 14 november 2024 yang amar lengkapnya sebagai berikut menerima permintaan banding dari jaksapenuntut umum pada kejaksaan negeri mataram tersebut mengubah pengadilan negeri mataram nomor 470pid.sus 2024pn mtr tertanggal 2 oktober 2024 yang dimintakan banding tersebut sekadar mengenai rumusan kualifikasi pasal yang telah terbukti, dan status barang bukti berupa kartu atm mandiri, sehingga amar selengkapnya berbunyi sebagai berikut disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ri melalui email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021384 3348 ext.318 dari 8 halaman nomor 2804 kpid.sus2025 1. menyatakan terdakwa nurrahman alias rahman bin aripin tersebut telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana tanpa hak atau melawan hukum melakukan permufakatan jahat menjadi perantara dalam jual beli narkotika golongan i, sebagaimana dalam dakwaan alternatif pertama jaksapenuntut umum 2. menjatuhkan pidana kepada terdakwa nurrahman alias rahman bin aripin oleh karena itu dengan pidana penjara selama 9 sembilan tahun dan denda sejumlah rp1.000.000.000,00 satu miliar rupiah dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar diganti dengan pidana penjara selama 6 enam bulan 3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan 4. menetapkan terdakwa tetap ditahan 5. menetapkan barang bukti berupa handphone iphone warna gold dengan case transparan yang di dalamnya terdapat sim card dengan nomor 087716324493 1 satu buah dompet merek hush puppies warna cokelat dirampas untuk dimusnahkan 1 satu buah kartu atm mandiri dengan nomor 4616 9948 0986 4889 dikembalikan kepada bank mandiri mataram uang tunai sejumlah rp400.000,00 empat ratus ribu rupiah dirampas untuk negara 6. menetapkan kepada terdakwa dibebani membayar biaya perkara dalam dua tingkat peradilan yang di dalam tingkat banding masingmasing sejumlah rp2.500,00 dua ribu lima ratus rupiah membaca akta permohonan kasasi nomor 470akta pid.sus2024pn mtr yang dibuat oleh plt. panitera pada pengadilan negeri mataram yang menerangkan bahwa pada tanggal 26 november 2024, penasihat hukum terdakwa berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 19 juli 2024 bertindak untuk dan atas nama terdakwa mengajukan permohonan kasasi terhadap disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ri melalui email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021384 3348 ext.318 dari 8 halaman nomor 2804 kpid.sus2025 pengadilan tinggi nusa tenggara barat di mataram tersebut membaca memori kasasi tanggal 25 november 2024 dari penasihat hukum terdakwa tersebut sebagai pemohon kasasi, yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri mataram pada tanggal 26 november 2024 membaca pula suratsurat lain yang bersangkutan menimbang bahwa pengadilan tinggi nusa tenggara barat di mataram tersebut telah diberitahukan kepada penasihat hukum terdakwa pada tanggal 20 november 2024 yang dikirim melalui pos dan diterima tanggal 23 november 2024 dan penasihat hukum terdakwa tersebut mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 26 november 2024 serta memori kasasinya telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri mataram pada tanggal 26 november 2024. dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan alasanalasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undangundang, oleh karena itu permohonan kasasi terdakwa tersebut secara formal dapat diterima menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasiterdakwa dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam berkas perkara menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasiterdakwa tersebut, berpendapat sebagai berikut bahwa permohonan kasasi terdakwa pada pokoknya menyatakan judex facti telah salah dalam menerapkan hukum atau tidak menerapkan peraturan hukum sebagaimana mestinya yaitu terdapat disparitas pidana dengan perkara lainnya terutama dengan perkara perkara nomor 66pid.sus2024pt mtr, tertanggal 15 mei 2024, juncto pengadilan negeri mataram 832pidsus2023pn mtr tertanggal 27 maret 2024 atas nama rosiana putri alias putri kocet binti ahmad fikri, pengadilan negeri mataram yaitu hukuman penjara selama 10 sepuluh tahun dan pengadilan tinggi mataram turun menjadi 6 enam tahun penjara, sehingga terdakwa mohon keringanan hukuman bahwa alasan kasasi terdakwa tidak dapat dibenarkan, judex facti yang menyatakan keterbuktian dakwaan alternatif kesatu terhadap terdakwa adalah tidak salah dalam menerapkan peraturan hukum disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ri melalui email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021384 3348 ext.318 dari 8 halaman nomor 2804 kpid.sus2025 sebagaimana mestinya dan cara mengadili telah dilaksanakan menurut ketentuan undangundang serta tidak melampaui kewenangannya bahwa berdasarkan fakta hukum yang relevan secara yuridis yang terungkap yaitu terdakwa sebagai orang yang mengantarkan narkotika jenis sabusabu yang dipesan saksi rosiana putri alias putri kocet binti ahmad fikri dalam perkara terpisah yang tertangkap lebih dulu dari bosnya terdakwa yaitu nur fitriani alias fitri alias fit bin m. darun nur dpo sejak tahun 2023 dengan menerima upah rp100.000,00 seratus ribu rupiah setiap kali mengantarkan, kemudian pada awal tahun 2024 nur fitriani alias fitri alias fit bin m. darun nur dpo lebih sering menyuruh saksi sulhan amrullah alias samsul alias bulat bin jamaludin untuk mengantarkan narkotika jenis sabusabu kepada saksi rosiana putri alias putri kocet binti ahmad fikri dalam perkara terpisah bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, perbuatan terdakwa tersebut memenuhi seluruh unsurunsur tindak pidana sebagaimana didakwakan oleh penuntut umum dalam dakwaan alternatif kesatu bahwa alasan kasasi terdakwa sebagaimana di atas tidak dapat dibenarkan karena mengenai penilaian hasil pembuktian yang bersifat penghargaan tentang sesuatu kenyataan. hal tersebut tidak dapat dipertimbangkan dalam pemeriksaan tingkat kasasi, karena pemeriksaan pada tingkat kasasi hanya berkenaan dengan tidak diterapkannya suatu peraturan hukum atau peraturan hukum tidak diterapkan sebagaimana mestinya, atau apakah cara mengadili tidak dilaksanakan menurut ketentuan undangundang, dan apakah pengadilan telah melampaui batas wewenangnya, sebagaimana yang dimaksud dalam pasal 253 ayat 1 kuhap bahwa alasan kasasi terdakwa yang lainnya tidak pula dapat dibenarkan dimana mengenai berat ringannya pidana adalah menjadi kewenangan dari judex facti yang tidak tunduk pada pemeriksaan kasasi. namun demikian, pidana penjara 9 sembilan tahun dan denda rp1.000.000.000,00 satu miliar rupiah dengan ketentuan apabila pidana denda tersebut tidak dibayar maka diganti dengan pidana penjara selama disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ri melalui email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021384 3348 ext.318 dari 8 halaman nomor 2804 kpid.sus2025 6 enam bulan adalah terlalu berat untuk tindak pidana narkotika dengan berat barang bukti netto 1,4894 satu koma empat delapan sembilan empat gram, maka untuk menghindari disparitas pidana dengan perkara sejenis dengan berat barang bukti demikian, maka pidana terhadap terdakwa perlu untuk diperbaiki menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, maka permohonan kasasi tersebut dinyatakan ditolak dengan perbaikan menimbang bahwa dengan demikian pengadilan tinggi nusa tenggara barat di mataram nomor 212pid.sus2024pt mtr tanggal 14 november 2024 yang mengubah pengadilan negeri mataram nomor 470pid.sus2024pn mtr tanggal 2 oktober 2024 harus diperbaiki mengenai pidana yang dijatuhkan kepada terdakwa menimbang bahwa karena terdakwa dipidana, maka dibebani untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi mengingat pasal 114 ayat 1 juncto pasal 132 ayat 1 undangundang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika, undangundang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana, undangundang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, dan undangundang nomor 14 tahun 1985 tentang sebagaimana telah diubah dengan undangundang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undangundang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundangundangan lain yang bersangkutan m e n g a d i l i menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasiterdakwa nurrahman alias rahman bin aripin tersebut memperbaiki pengadilan tinggi nusa tenggara barat di mataram nomor 212pid.sus2024pt mtr tanggal 14 november 2024 yang mengubah pengadilan negeri mataram nomor 470pid.sus2024pn mtr tanggal 2 oktober 2024 tersebut mengenai pidana yang dijatuhkan kepada terdakwa menjadi pidana penjara selama 5 lima tahun dan pidana denda sebesar rp1.000.000.000,00 satu miliar rupiah dengan ketentuan apabila pidana denda tersebut disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ri melalui email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021384 3348 ext.318 dari 8 halaman nomor 2804 kpid.sus2025 tidak dibayar maka diganti dengan pidana penjara selama 3 tiga bulan membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi sebesar rp2.500,00 dua ribu lima ratus rupiah demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pada hari rabu, tanggal 9 april 2025 oleh jupriyadi, s.h., m.hum., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua sebagai ketua majelis, dr. tama ulinta br tarigan, s.h., m.kn., dan , hakimhakim agung sebagai hakimhakim anggota, dan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga, oleh ketua majelis beserta hakimhakim anggota serta abdul affandi, s.h., m.h., panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh penuntut umum dan terdakwa. hakimhakim anggota, ketua majelis,