disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ri melalui email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021384 3348 ext.318 hal. 1 dari 9 hal. nomor 3126 kpid.sus2025 p u t u s a n nomor 3126 kpid.sus2025 demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa m a h k a m a h a g u n g memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang dimohonkan oleh terdakwa, telah memutus perkara terdakwa nama rio kurnia putra bin darmawi almarhum tempat lahir klaten umurtanggal lahir 22 tahun7 september 2001 jenis kelamin lakilaki kewarganegaraan indonesia tempat tinggal gabahan rt 01 rw 09 kelurahan delanggu, kecamatan delanggu, kabupaten klaten, provinsi jawa tengah agama islam pekerjaan belumtidak bekerja terdakwa tersebut berada dalam tahanan rumah tahanan negara rutan sejak tanggal 4 mei 2024 sampai dengan sekarang terdakwa diajukan di depan persidangan pengadilan negeri purwodadi karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut kesatu perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 114 ayat 1 undangundang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika atau kedua perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 111 ayat 1 undangundang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika atau ketiga perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 127 ayat 1 huruf a undangundang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika tersebut disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ri melalui email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021384 3348 ext.318 hal. 2 dari 9 hal. nomor 3126 kpid.sus2025 membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri grobogan tanggal 14 agustus 2024 sebagai berikut 1. menyatakan terdakwa rio kurnia putra bin darmawi almarhum telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana tanpa hak memiliki narkotika golongan i dalam bentuk tanaman sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 111 ayat 1 undangundang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika sesuai dengan dakwaan alternatif kedua yang diajukan oleh penuntut umum 2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa rio kurnia putra bin darmawi almarhum dengan pidana penjara selama 5 lima tahun dikurangi selama terdakwa berada dalam tahanan dan dengan perintah agar terdakwa tetap ditahan 3. menjatuhkan pula kepada terdakwa dengan pidana denda sebesar rp800.000.000,00 delapan ratus juta rupiah subsidair 3 tiga bulan penjara 4. menetapkan barang bukti berupa 1 satu buah plastik klip yang berisi diduga narkotika golongan i jenis ganja dengan berat 18,43404 delapan belas koma empat tiga empat nol empat gram dalam plastik warna ungu yang dibungkus kertas karton warna cokelat 1 satu unit handphone merek redmi note 9 warna hijau dengan pelindung warna hitam dengan nomor sim card 087817728534 1 satu pieces shag cigarette paper violin warna biru dirampas untuk dimusnahkan 1 satu unit sepeda motor merek honda beat, warna biru, nomor polisi yang terpasang r2723ll berikut kunci kontak dirampas untuk negara 5. menetapkan agar terdakwa membayar biaya perkara sebesar rp5.000,00 lima ribu rupiah membaca pengadilan negeri purwodadi nomor 90pid.sus2024pn pwd tanggal 25 september 2024 yang amar lengkapnya sebagai berikut disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ri melalui email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021384 3348 ext.318 hal. 3 dari 9 hal. nomor 3126 kpid.sus2025 1. menyatakan terdakwa rio kurnia putra bin darmawi almarhum tersebut di atas telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana tanpa hak memiliki narkotika golongan i dalam bentuk tanaman sebagaimana dalam dakwaan alternatif kedua 2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 4 empat tahun dan 6 enam bulan, denda sejumlah rp800.000.000,00 delapan ratus juta rupiah dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar maka diganti dengan pidana penjara selama 3 tiga bulan 3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan 4. menetapkan terdakwa tetap ditahan 5. menetapkan barang bukti berupa 1 satu buah plastik klip yang berisi diduga narkotika golongan i jenis ganja dengan berat 18,43404 delapan belas koma empat tiga empat nol empat gram dalam plastik warna ungu yang dibungkus kertas karton warna cokelat 1 satu unit handphone merek redmi note 9 warna hijau dengan pelindung warna hitam dengan nomor sim card 087817728534 1 satu pcs shag cigarette paper violin warna biru dirampas untuk dimusnahkan 1 satu unit sepeda motor merek honda beat, warna biru, nomor polisi yang terpasang r2723ll berikut kunci kontak dirampas untuk negara 6. menetapkan agar terdakwa membayar biaya perkara sejumlah rp.5.000,00 lima ribu rupiah. membaca pengadilan tinggi semarang nomor 876pid sus2024pt smg tanggal 18 november 2024 yang amar lengkapnya sebagai berikut menerima permintaan banding dari terdakwa rio kurnia putra bin darmawi almarhum dan penuntut umum tersebut disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ri melalui email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021384 3348 ext.318 hal. 4 dari 9 hal. nomor 3126 kpid.sus2025 mengubah pengadilan negeri purwodadi nomor 90pid.sus2024pn pwd tanggal 25 september 2024 yang dimintakan banding tersebut mengenai pidana yang dijatuhkan kepada terdakwa yang selengkapnya sebagai berikut 1. menyatakan terdakwa rio kurnia putra bin darmawi almarhum tersebut di atas telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana tanpa hak memiliki narkotika golongan i dalam bentuk tanaman sebagaimana dalam dakwaan alternatif kedua 2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 4 empat tahun dan denda sejumlah rp800.000.000,00 delapan ratus juta rupiah dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar maka diganti dengan pidana penjara selama 3 tiga bulan 3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan 4. menetapkan terdakwa tetap ditahan 5. menetapkan barang bukti berupa 1 satu buah plastik klip yang berisi diduga narkotika golongan i jenis ganja dengan berat 18,43404 delapan belas koma empat tiga empat nol empat gram dalam plastik warna ungu yang dibungkus kertas karton warna cokelat 1 satu unit handphone merek redmi note 9 warna hijau dengan pelindung warna hitam dengan nomor sim card 087817728534 1 satu pieces shag cigarette paper violin warna biru dirampas untuk dimusnahkan 1 satu unit sepeda motor merek honda beat, warna biru, nomor polisi yang terpasang r2723ll berikut kunci kontak dirampas untuk negara 6. membebankan biaya perkara kepada terdakwa dalam kedua tingkat peradilan yang dalam tingkat banding sejumlah rp5.000,00 lima ribu rupiah disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ri melalui email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021384 3348 ext.318 hal. 5 dari 9 hal. nomor 3126 kpid.sus2025 membaca akta permintaan kasasi nomor 90akta pid.sus2024pn pwd yang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri purwodadi, yang menerangkan bahwa pada tanggal 4 desember 2024, terdakwa mengajukan permohonan kasasi terhadap pengadilan tinggi semarang tersebut membaca memori kasasi tanggal 4 desember 2024 dari terdakwa sebagai pemohon kasasi yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri purwodadi pada tanggal 4 desember 2024 membaca pula suratsurat lain yang bersangkutan menimbang bahwa pengadilan tinggi semarang tersebut telah diberitahukan kepada terdakwa pada tanggal 25 november 2024 dan terdakwa tersebut mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 4 desember 2024 serta memori kasasinya telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri purwodadi pada tanggal 4 desember 2024. dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan alasanalasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undangundang, oleh karena itu permohonan kasasi terdakwa tersebut secara formal dapat diterima menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasi terdakwa dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam berkas perkara menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasiterdakwa tersebut, berpendapat sebagai berikut bahwa alasan permohonan kasasi terdakwa mengenai adanya kesalahan penerapan hukum atau penerapan hukum tidak sebagaimana mestinya yang dilakukan oleh judex facti pengadilan negeri purwodadi dan pengadilan tinggi semarang mengenai hukum pembuktian tentang dakwaan yang seharusnya terbukti, tidak dapat dibenarkan karena judex facti tidak salah menerapkan hukum dalam mengadili terdakwa bahwa berdasarkan pemeriksaan terhadap alat bukti dan barang bukti yang dihadirkan di persidangan diperoleh fakta hukum yang benar yang terungkap di persidangan mengenai perkara a quo sebagai berikut, yaitu disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ri melalui email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021384 3348 ext.318 hal. 6 dari 9 hal. nomor 3126 kpid.sus2025 bahwa terdakwa telah melakukan tindak pidana narkotika dan dilakukan penangkapan oleh petugas kepolisian pada hari sabtu tanggal 4 mei 2024, sekira pukul 04.50 wib, di jalan purwodadi solo tepatnya di gang utara sman 1 toroh ikut dusun depok selatan desa depok, kecamatan toroh, kabupaten grobogan bahwa awalnya terdakwa menghubungi penjual narkotika jenis ganja akun instagram accid.v2, bermaksud membeli narkotika jenis ganja pada hari jumat, tanggal 3 mei 2024 sekira pukul 17.45 wib, terdakwa berkata akan membeli ganja sebanyak 10 sepuluh gram, dan diminta untuk kirim uang pembelian narkotika jenis ganja ke akun aplikasi dana 089637814892 atas nama a w, lalu terdakwa mengirimkan uang senilai rp350.000,00 tiga ratus lima puluh ribu rupiah dengan aplikasi bni mobile dengan atas nama rekening terdakwa rio kurnia putra terkirim pada hari jumat tanggal 3 mei 2024 pukul, 17.51.32 wib, setelah itu terdakwa mengirimkan bukti transfer kepada penjual narkotika jenis ganja tersebut dan diminta untuk menunggu, kemudian terdakwa diberikan alamat pengambilan di daerah bantul kota yogyakarta, tetapi terdakwa tidak mau karena terlalu jauh dari rumah terdakwa lokasi tersebut, terdakwa bertanya apakah ada lokasi di daerah solo untuk alamat pengambilan narkotika jenis ganja, penjual narkotika jenis ganja tersebut menjelaskan kepada terdakwa bahwa adanya narkotika jenis ganja sebanyak 15 lima belas gram dan harga narkotika jenis ganja tersebut senilai rp550.000,00 lima ratus lima puluh ribu rupiah, kemudian terdakwa diminta menambahkan uang pembelian narkotika jenis ganja senilai rp200.000,00 dua ratus ribu rupiah setelah itu terdakwa mengirimkan bukti transfer ke penjual narkotika jenis ganja, kemudian terdakwa diberikan alamat pengambilan di semarang, tetapi terdakwa tidak mau karena terlalu jauh lalu terdakwa diberikan alamat pengambilan di daerah dekat bendungan kedung ombo, kabupaten grobogan bahwa berdasarkan keterangan saksi richy setyo pambudi, s.h. dan ananda nyco p, s.h. dalam berita acara sidang serta keterangan disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ri melalui email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021384 3348 ext.318 hal. 7 dari 9 hal. nomor 3126 kpid.sus2025 terdakwa sendiri bersesuaian di mana terdakwa memesan narkotika jenis ganja dengan berat 18,43404 delapan belas koma empat tiga empat nol empat gram dengan maksud untuk dikonsumsidipakai sendiri dan tidak akan dijual atau diedarkan kembali namun narkotika jenis ganja tersebut belum sempat digunakan dan dikonsumsi sendiri karena telah ditangkap oleh petugas kepolisian resor grobogan serta terdakwa mengakui menggunakan narkotika jenis ganja pada hari jumat tanggal 3 mei 2024 di rumahnya bahwa barang bukti nomor bb28552024nnf berupa batang, daun, dan biji dengan berat bersih keseluruhan batang, daun, dan biji 18,43404 delapan belas koma empat tiga empat nol empat gram didapati hasil positif metamfetamina terdaftar dalam golongan i nomor urut 8 lampiran undangundang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika bahwa berdasarkan faktafakta hukum tersebut di atas, terdakwa telah terbukti melakukan tindak pidana sebagaimana dalam dakwaan kedua yang diatur dan diancam pidana dalam pasal 111 ayat 1 undangundang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika bahwa namun demikian judex facti tersebut perlu diperbaiki dengan pertimbangan untuk menghindari adanya disparitas penjatuhan pidana terhadap perkara yang sama dan khusus barang bukti berupa 1 satu unit sepeda motor merek honda beat warna biru, nomor polisi yang terpasang r 2723 ll, berikut kunci kontak dikembalikan kepada terdakwa dengan alasan barang bukti tersebut bukan merupakan barang yang secara terus menerus digunakan untuk kejahatan narkotika menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, maka permohonan kasasi dari pemohon kasasiterdakwa tersebut dinyatakan ditolak dengan perbaikan menimbang bahwa dengan demikian pengadilan tinggi semarang nomor 876pid sus2024pt smg tanggal 18 november 2024 yang mengubah pengadilan negeri purwodadi nomor 90pid.sus2024pn pwd tanggal 25 september 2024 harus diperbaiki disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ri melalui email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021384 3348 ext.318 hal. 8 dari 9 hal. nomor 3126 kpid.sus2025 mengenai pidana yang dijatuhkan kepada terdakwa dan status barang bukti khusus terhadap 1 satu unit sepeda motor merek honda beat warna biru, nomor polisi yang terpasang r 2723 ll, berikut kunci kontak menimbang bahwa karena terdakwa dipidana, maka dibebani untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi mengingat pasal 111 ayat 1 undangundang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika, undangundang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana, undangundang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman dan undangundang nomor 14 tahun 1985 tentang sebagaimana telah diubah dengan undangundang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undangundang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundangundangan lain yang bersangkutan m e n g a d i l i menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasiterdakwa rio kurnia putra bin darmawi almarhum tersebut memperbaiki pengadilan tinggi semarang nomor 876pid sus2024pt smg tanggal 18 november 2024 yang mengubah pengadilan negeri purwodadi nomor 90pid.sus2024pn pwd tanggal 25 september 2024 tersebut mengenai pidana yang dijatuhkan kepada terdakwa dan status barang bukti khusus terhadap 1 satu unit sepeda motor merek honda beat warna biru, nomor polisi yang terpasang r 2723 ll, berikut kunci kontak menjadi 1. menjatuhkan pidana kepada terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama selama 2 dua tahun 6 enam bulan dan pidana denda sebesar rp800.000.000,00 delapan ratus juta rupiah, dengan ketentuan apabila pidana denda tersebut tidak dibayar diganti dengan pidana penjara selama 2 dua bulan 2. menetapkan barang bukti khusus terhadap 1 satu unit sepeda motor merek honda beat warna biru, nomor polisi yang terpasang r 2723 ll, berikut kunci kontak dikembalikan kepada yang berhak melalui terdakwa disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ri melalui email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021384 3348 ext.318 hal. 9 dari 9 hal. nomor 3126 kpid.sus2025 membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi sebesar rp2.500,00 dua ribu lima ratus rupiah demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pada hari rabu, tanggal 16 april 2025 oleh , hakim agung yang ditetapkan oleh ketua sebagai ketua majelis, dr. tama ulinta br. tarigan, s.h., m.kn. dan , hakimhakim agung sebagai hakimhakim anggota, tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga, oleh ketua majelis yang dihadiri hakimhakim anggota serta nurjamal, s.h., m.h., panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh penuntut umum dan terdakwa. hakimhakim anggota, ketua majelis,