disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ri melalui email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021384 3348 ext.318 dari 10 halaman nomor 2116 kpid.sus2025 p u t u s a n nomor 2116 kpid.sus2025 demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa m a h k a m a h a g u n g memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang dimohonkan oleh penuntut umum pada kejaksaan negeri makassar dan terdakwa, telah memutus perkara terdakwa nama zamroni, s.t., alias mr. tm tempat lahir lamongan umurtanggal lahir 47 tahun21 april 1977 jenis kelamin lakilaki kewarganegaraan indonesia tempat tinggal jalan sttp gowa buttu ejayya i, rw 001 rt 001, kelurahan romang poloa, kecamatan bontomarannu, kabupaten gowa agama islam pekerjaan wiraswasta terdakwa tersebut ditangkap pada tanggal 12 februari 2024 terdakwa tersebut berada dalam tahanan rumah tahanan negara rutan sejak tanggal 13 februari 2024 sampai dengan 9 juni 2024, dan dikeluarkan dari tahanan rumah tahanan negara rutan tanggal 10 juni 2024 sampai dengan 11 juni 2024, lalu dilakukan penahanan rumah tahanan negara rutan kembali sejak 12 juni 2024 sampai dengan sekarang terdakwa diajukan di depan persidangan pengadilan negeri makassar karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut kesatu perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 45 a ayat 2 juncto pasal 28 ayat 2 undangundang nomor 1 tahun 2024 tentang perubahan atas undangundang nomor 11 tahun 2008 tentang informasi dan transaksi elektronik disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ri melalui email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021384 3348 ext.318 dari 10 halaman nomor 2116 kpid.sus2025 atau kedua perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam 156 a huruf a kuhp tersebut membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri makassar tanggal 30 juli 2024 sebagai berikut 1. menyatakan terdakwa zamroni, s.t., alias mr. tm telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana dengan sengaja dan tanpa hak mendistribusikan danatau mentransmisikan informasi elektronik danatau dokumen elektronik yang sifatnya menghasut, mengajak, atau memengaruhi orang lain sehingga menimbulkan rasa kebencian atau permusuhan terhadap individu danatau kelompok masyarakat tertentu berdasarkan ras, kebangsaan, etnis, warna kulit, agama, kepercayaan, jenis kelamin, disabilitas mental, atau disabilitas fisik sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam dakwaan kesatu pasal 45 a ayat 2 juncto pasal 28 ayat 2 undangundang nomor 1 tahun 2024 tentang perubahan atas undangundang nomor 11 tahun 2008 tentang informasi dan transaksi elektronik penuntut umum 2. menjatuhkan pidana penjara kepada terdakwa zamroni, s.t., alias mr. tm dengan pidana penjara selama 6 enam tahun dikurangkan selama terdakwa berada dalam tahanan dengan perintah agar terdakwa tetap ditahan dan denda sebesar rp500.000.000,00 lima ratus juta rupiah subsidair 6 enam bulan kurungan 3. menyatakan barang bukti berupa 1 satu buah handphone merek realme ui warna abuabu dengan imei 1 867030051825478 imei 2 867030051825460 dirampas untuk negara 1 satu buah flashdisk berwarna putih merek toshiba 16 gb yang berisikan 1 satu video mp4 bernama mr.tm tahu kelemahan ulamaulama dunia sehingga tidak bisa dibantah oleh siapapun, size 39.0 mb, berdurasi 23 menit 08 detik dan 1 satu video mp4 disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ri melalui email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021384 3348 ext.318 dari 10 halaman nomor 2116 kpid.sus2025 bernama syariat itu harusnya dipraktekkan bukan sekedar dimengerti saja, size 242 mb, berdurasi 29 menit 28 detik dirampas untuk dimusnahkan 4. menetapkan agar terdakwa untuk membayar biaya perkara dalam perkara ini sebesar rp5.000,00 lima ribu rupiah membaca pengadilan negeri makassar nomor 656pid.sus2024pn mks tanggal 6 agustus 2024 yang amar lengkapnya sebagai berikut 1. menyatakan terdakwa zamroni, s.t. alias mr. tm telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana dengan sengaja dan tanpa hak mendistribusikan dan atau mentransmisikan informasi elektronik yang sifatnya menghasut terhadap individu dan atau kelompok masyarakat tertentu berdasarkan ras, kebangsaan, etnis, warna kulit, agama, kepercayaan, jenis kelamin, disabilitas mental atau disabilitas fisik sebagaimana dakwaan kesatu 2. menjatuhkan pidana kepada terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 3 tiga tahun dan denda sebesar rp500.000.000,00 lima ratus juta rupiah dengan ketentuan apabila pidana denda tersebut tidak dibayar maka diganti dengan pidana penjara selama 1 satu bulan 3. menetapkan masa penangkapan dan atau penahanan yang telah dijalani terdakwa, dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan 4. menetapkan agar terdakwa tetap berada dalam tahanan 5. menetapkan agar barang bukti berupa 1 satu buah flashdisk berwarna putih merek toshiba 16 gb yang berisikan 1 satu video mp4 bernama mr.tm tahu kelemahan ulamaulama dunia sehingga tidak bisa dibantah oleh siapapun, size 39.0 mb, berdurasi 23 menit 08 detik dan 1 satu video mp4 bernama syariat itu harusnya dipraktekkan bukan sekedar dimengerti saja, size 242 mb, berdurasi 29 menit 28 detik dimusnahkan 1 satu buah handphone merek realme ui warna abuabu dengan imei 1 867030051825478 imei 2 867030051825460 dirampas untuk negara disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ri melalui email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021384 3348 ext.318 dari 10 halaman nomor 2116 kpid.sus2025 6. membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara sejumlah rp5.000,00 lima ribu rupiah membaca nomor 1063pid.sus2024pt mks tanggal 10 oktober 2024 yang amar lengkapnya sebagai berikut menerima permintaan banding dari penasihat hukum terdakwa zamroni, st alias mr. tm bin alm. achsan ali dan penuntut umum pada kejaksaan negeri makassar tersebut mengubah pengadilan negeri makassar nomor 656pid.sus 2024pn mks tanggal 6 agustus 2024 yang dimintakan banding tersebut, sekadar mengenai amar lamanya pidana penjara yang dijatuhkan terhadap terdakwa, sehingga amar selengkapnya berbunyi sebagai berikut 1. menyatakan terdakwa zamroni, st alias mr. tm bin alm. achsan ali telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana dengan sengaja dan tanpa hak mendistribusikan dan atau mentransmisikan informasi elektronik yang sifatnya menghasut terhadap individu dan atau kelompok masyarakat tertentu berdasarkan ras, kebangsaan, etnis, warna kulit, agama, kepercayaan, jenis kelamin, disabilitas mental atau disabilitas fisik, sebagaimana dakwaan kesatu 2. menjatuhkan pidana kepada terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 2 dua tahun dan denda sejumlah rp500.000.000,00 lima ratus juta rupiah dengan ketentuan apabila pidana denda tersebut tidak dibayar maka diganti dengan pidana kurungan selama 2 dua bulan 3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani terdakwa, dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan 4. menetapkan agar terdakwa tetap berada dalam tahanan 5. menetapkan agar barang bukti berupa 1 satu buah flashdisk berwarna putih merek toshiba 16 gb yang berisikan 1 satu video mp4 bernama mr. tm tahu kelemahan ulamaulama dunia sehingga tidak bisa dibantah oleh disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ri melalui email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021384 3348 ext.318 dari 10 halaman nomor 2116 kpid.sus2025 siapapun, size 39.0 mb, berdurasi 23 menit 08 detik dan 1 satu video mp4 bernama syariat itu harusnya dipraktekkan bukan sekedar dimengerti saja, size 242 mb, berdurasi 29 menit 28 detik dimusnahkan 1 satu buah handphone merek realme ui warna abuabu dengan imei 1 867030051825478 imei 2 867030051825460 dirampas untuk negara 6. membebankan biaya perkara kepada terdakwa dalam dua tingkat peradilan yang dalam tingkat banding sejumlah rp2.500,00 dua ribu lima ratus rupiah membaca akta permohonan kasasi nomor 656akta.pid.sus2024 pn mks yang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri makassar yang menerangkan bahwa pada tanggal 4 november 2024, penuntut umum pada kejaksaan negeri makassar mengajukan permohonan kasasi terhadap tersebut membaca akta permohonan kasasi nomor 656akta.pid.sus2024 pn mks yang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri makassar yang menerangkan bahwa pada tanggal 4 november 2024, penasihat hukum terdakwa mengajukan permohonan kasasi terhadap tersebut membaca memori kasasi tanggal 4 november 2024 dari penuntut umum pada kejaksaan negeri makassar tersebut sebagai pemohon kasasi i, yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri makassar pada tanggal 4 november 2024 membaca memori kasasi tanggal 11 november 2024 dari penasihat hukum terdakwa berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 14 juni 2024 tersebut sebagai pemohon kasasi ii, yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri makassar pada tanggal 11 november 2024 membaca pula suratsurat lain yang bersangkutan menimbang bahwa tersebut telah diberitahukan kepada penuntut umum pada kejaksaan negeri makassar tersebut pada tanggal 23 oktober 2024 yang dikirim melalui pos disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ri melalui email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021384 3348 ext.318 dari 10 halaman nomor 2116 kpid.sus2025 dan diterima pada tanggal 24 oktober 2024 dan penuntut umum tersebut mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 4 november 2024 serta memori kasasinya telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri makassar pada tanggal 4 november 2024. dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan alasanalasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undangundang, oleh karena itu permohonan kasasi penuntut umum tersebut secara formal dapat diterima menimbang bahwa tersebut telah diberitahukan kepada penasihat hukum terdakwa pada tanggal 23 oktober 2024 yang dikirim melalui pos dan diterima pada tanggal 24 oktober 2024 dan penasihat hukum terdakwa tersebut mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 4 november 2024 serta memori kasasinya telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri makassar pada tanggal 11 november 2024. dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan alasanalasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undangundang, oleh karena itu permohonan kasasi terdakwa tersebut secara formal dapat diterima menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasi ipenuntut umum dan pemohon kasasi iiterdakwa dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam berkas perkara menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasi ipenuntut umum dan pemohon kasasi iiterdakwa tersebut, berpendapat sebagai berikut bahwa alasan kasasi pemohon kasasi ipenuntut umum dan pemohon kasasi iiterdakwa tidak dapat dibenarkan, karena judex factipengadilan tinggi tidak salah menerapkan hukum dalam mengadili perkara terdakwa bahwa judex factipengadilan tinggi yang menguatkan judex factipengadilan negeri atas terbuktinya dakwaan alternatif kesatu pasal 45 a ayat 2 juncto pasal 28 ayat 2 undangundang nomor 1 tahun 2024 tentang perubahan atas undangundang nomor 11 tahun 2008 tentang informasi dan transaksi elektronik dengan mengubah penjatuhan pidananya menjadi pidana penjara selama 2 dua tahun dan disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ri melalui email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021384 3348 ext.318 dari 10 halaman nomor 2116 kpid.sus2025 denda sejumlah rp500.000.000,00 lima ratus juta rupiah dengan ketentuan apabila pidana denda tersebut tidak dibayar maka diganti dengan pidana kurungan selama 2 dua bulan, sudah tepat dan benar karena dalam menjatuhkan tersebut judex facti telah dengan cermat memberikan pertimbangan hukum sesuai faktafakta di persidangan bahwa alasan kasasi pemohon kasasi ipenuntut umum atas pidana yang dijatuhkan, yang pada pokoknya mohon agar terhadap terdakwa dijatuhkan pidana sebagaimana dalam tuntutan penuntut umum, dengan alasan judex factipengadilan tinggi telah melakukan kekeliruan dalam penjatuhan pidana atas diri terdakwa bahwa alasan kasasi pemohon kasasi ipenuntut umum tersebut tidak dapat dibenarkan karena sesuai yurisprudensi nomor 1091 kpid1984 tanggal 18 februari 1985 bahwa berat ringannya pidana yang dijatuhkan merupakan kewenangan judex facti yang untuk itu tidak tunduk pada pemeriksaan tingkat kasasi bahwa dalam perkara ini, pidana yang dijatuhkan judex facti telah dipandang adil dan seimbang dengan kesalahan terdakwa, karena dalam putusannya telah dengan cermat mempertimbangkan hakikat dan tujuan pemidanaannya. judex facti juga telah mempertimbangkan aspekaspek keadilan dan kemanfaatan pemidanaan bagi terdakwa dan terhadap masyarakat di samping aspek kepastian hukumnya. demikian pula judex facti telah mempertimbangkan dengan cermat keadaankeadaan yang memberatkan dan meringankan pidananya dalam perkara ini bahwa alasan kasasi pemohon kasasi iiterdakwa pada pokoknya terdakwa tidak terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana dalam dakwaan kesatu dan dakwaan kedua, oleh karena itu terdakwa memohon agar dibebaskan vrijspraak dari segala dakwaan dan tuntutan hukum. judex facti tingkat pertama dan banding tidak menerapkan sistem pembuktian hukum pidana, dimana beban pembuktian wajib diberikan kepada penuntut umum, sementara cara memperoleh alat bukti oleh penuntut umum cacat atau tidak sah baik terhadap wewenangotoritas ahli bahasa juga terhadap ahli disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ri melalui email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021384 3348 ext.318 dari 10 halaman nomor 2116 kpid.sus2025 forensik digital untuk menentukan unsur pidana mengenai cara mendistribusikan danatau mentransmisikan konten video youtube mr. tm terdakwa guna menentukan waktu dan tempat tindak pidana itu terjadi bahwa alasan kasasi dari pemohon kasasi iiterdakwa tersebut tidak dapat dibenarkan karena berkenaan dengan penghargaan atas suatu kenyataan, dan terhadap hal tersebut telah dipertimbangkan secara cukup oleh judex facti dalam putusannya. dengan demikian tidak ada alasanalasan dalam kasasinya yang dapat membatalkan atau mengubah judex facti sebagaimana dimaksud pasal 253 ayat 1 kuhap bahwa selain itu, berdasarkan fakta hukum yang terungkap di persidangan terdapat cukup alat bukti termasuk dari keterangan terdakwa sendiri yang menyatakan bahwa akun youtube taklim makrifat url httpswww.youtube.comtaklimmakrifatvideos tersebut merupakan milik terdakwa dan terdakwalah yang menggunakannya. dimana terdakwa menggunakan 1 satu buah handphone merek realme ui warna abuabu dengan imei 1 867030051825478 imei 2 867030051825460 untuk mengakses maupun mengunggah dan mengupload video terdakwa pada akun youtube taklim makrifat tersebut. berdasarkan pendapat ahli linguistik forensik ahli bahasa indonesia, drs. yani paryono, m.pd., kata, frasa, dan kalimat dalam tuturan terdakwa tersebut mengandung unsur penghinaan danatau pencemaran nama baik terhadap umat islam khususnya para ulama, kyai, ustadz, gus, buya, dan mursid atau tokoh agama. dikatakan mengandung unsur penghinaan karena isi tuduhan berupa kosakata negatif itu yang dapat menghinakan dan menistakan martabat umat islam secara lisan di depan khalayak umum akun youtube taklim makrifat. dikatakan mengandung unsur pencemaran nama baik karena orangorang islam yang dihinakan dan dipermalukan di khalayak umum akan tercemar nama baiknya. berdasarkan pendapat ahli tersebut, konten yang terdakwa buat dan unggah tersebut sifatnya menghasut orang lain sehingga menimbulkan rasa kebencian atau permusuhan terhadap individu danatau kelompok masyarakat tertentu berdasarkan agama dan kepercayaan. berdasarkan disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ri melalui email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021384 3348 ext.318 dari 10 halaman nomor 2116 kpid.sus2025 pertimbangan tersebut, maka pembuktian yang dilakukan judex facti telah tepat bahwa berdasarkan keadaankeadaan tersebut, alasan kasasi pemohon kasasi ipenuntut umum dan pemohon kasasi iiterdakwa tersebut harus dinyatakan tidak beralasan menurut hukum menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut dan ternyata pula judex facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum danatau undangundang, maka permohonan kasasi dari pemohon kasasi ipenuntut umum dan pemohon kasasi iiterdakwa tersebut dinyatakan ditolak menimbang bahwa karena terdakwa dipidana, maka dibebani untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi mengingat pasal 45 a ayat 2 juncto pasal 28 ayat 2 undangundang nomor 1 tahun 2024 tentang perubahan kedua atas undangundang nomor 11 tahun 2008 tentang informasi dan transaksi elektronik, undangundang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana, undangundang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, dan undangundang nomor 14 tahun 1985 tentang sebagaimana telah diubah dengan undangundang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undangundang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundangundangan lain yang bersangkutan m e n g a d i l i menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi ipenuntut umum pada kejaksaan negeri makassar dan pemohon kasasi iiterdakwa zamroni, s.t., alias mr. tm tersebut membebankann kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi sebesar rp2.500,00 dua ribu lima ratus rupiah demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pada hari selasa, tanggal 15 april 2025 oleh jupriyadi, s.h., m.hum., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua sebagai ketua majelis, ainal mardhiah, s.h., m.h., dan sigid triyono, s.h., m.h., hakimhakim agung sebagai hakimhakim anggota tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga, oleh disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ri melalui email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021384 3348 ext.318 dari 10 halaman nomor 2116 kpid.sus2025 ketua majelis yang dihadiri hakimhakim anggota serta agung darmawan, s.h., m.h., panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh penuntut umum dan terdakwa. hakimhakim anggota, ketua majelis,