disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ri melalui email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021384 3348 ext.318 dari 9 halaman nomor 3037 kpid.sus2025 p u t u s a n nomor 3037 kpid.sus2025 demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa m a h k a m a h a g u n g memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang dimohonkan oleh terdakwa, telah memutus perkara terdakwa nama sawal riadi tempat lahir sei rotan umurtanggal lahir 64 tahun1 mei 1960 jenis kelamin lakilaki kewarganegaraan indonesia tempat tinggal dusun iv sei rotan, kelurahan sei rotan, kecamatan percut sei tuan, kabupaten deli serdang agama islam pekerjaan wiraswasta terdakwa tersebut ditangkap sejak tanggal 2 februari 2024 sampai dengan tanggal 7 februari 2024 terdakwa tersebut berada dalam tahanan rumah tahanan negara sejak tanggal 8 februari 2024 sampai dengan sekarang terdakwa diajukan di depan persidangan pengadilan negeri simalungun karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut primair perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 114 ayat 2 juncto pasal 132 ayat 1 undang undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika subsidair perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 112 ayat 2 juncto pasal 132 ayat 1 undang undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika tersebut membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri simalungun tanggal 28 agustus 2024 sebagai berikut 1. menyatakan terdakwa sawal riadi terbukti bersalah melakukan tindak disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ri melalui email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021384 3348 ext.318 dari 9 halaman nomor 3037 kpid.sus2025 pidana percobaan untuk melakukan tindak pidana yang tanpa hak atau melawan hukum menjual, menyerahkan narkotika golongan i dalam bentuk bukan tanaman beratnya 5 lima gram, sebagaimana dimaksud dalam dakwaan primair pasal 114 ayat 2 juncto pasal 132 ayat 1 undangundang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika, melanggar pasal 114 ayat 2 juncto pasal 132 ayat 1 undangundang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika sebagaimana dalam dakwaan primair penuntut umum 2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa sawal riadi dengan pidana penjara selama 10 sepuluh tahun dan denda sebesar rp1.000.000.000,00 satu miliar rupiah subsidair 6 enam bulan penjara dikurangkan selama terdakwa berada dalam tahanan sementara dengan perintah terdakwa tetap ditahan 3. menyatakan barang bukti berupa 1 satu buah plastik klip kecil berisi narkotika jenis sabusabu yang memiliki berat brutto berat kotor 15,23 lima belas koma dua tiga gram dengan berat netto berat bersih kurang lebih 14,48 empat belas koma empat delapan gram di mana dalam tahap penyidikan telah dilakukan penyisihan seberat 4,48 empat koma empat delapan gram untuk dimusnahkan, dan setelah dilakukan pemeriksaan di laboratorium forensik cabang medan, sisa barang bukti narkotika jenis sabusabu menjadi 9,80 sembilan koma delapan nol gram 1 satu unit handphone merek samsung dimusnahkan 1 satu unit sepeda motor jupiter z dengan nomor polisi bk 3517 iy dirampas untuk negara 4. menetapkan agar terdakwa membayar biaya perkara sebesar rp3.000,00 tiga ribu rupiah membaca pengadilan negeri simalungun nomor 199pid.sus2024pn sim tanggal 10 september 2024 yang amar lengkapnya sebagai berikut 1. menyatakan terdakwa sawal riadi terbukti secara sah dan disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ri melalui email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021384 3348 ext.318 dari 9 halaman nomor 3037 kpid.sus2025 meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana permufakatan tanpa hak menjual narkotika golongan i dalam bentuk bukan tanaman beratnya 5 lima gram, sebagaimana dalam dakwaan primair 2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa sawal riadi oleh karena itu dengan pidana penjara selama 6 enam tahun dan pidana denda sebesar rp1.000.000.000,00 satu miliar rupiah dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar maka diganti dengan pidana penjara selama 4 empat bulan 3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana penjara yang dijatuhkan 4. menetapkan agar terdakwa tetap berada dalam tahanan 5. menetapkan barang bukti berupa 1 satu buah plastik klip kecil berisi narkotika jenis sabusabu yang memiliki berat brutto berat kotor 15,23 lima belas koma dua tiga gram dengan berat netto berat bersih kurang lebih 14,48 empat belas koma empat delapan gram di mana dalam tahap penyidikan telah dilakukan penyisihan seberat 4,48 empat koma empat delapan gram untuk dimusnahkan, dan setelah dilakukan pemeriksaan di laboratorium forensik cabang medan, sisa barang bukti narkotika jenis sabusabu menjadi 9,80 sembilan koma delapan nol gram 1 satu unit handphone merek samsung dimusnahkan 1 satu unit sepeda motor jupiter z dengan nomor polisi bk 3517 iy dirampas untuk negara 6. membebankan terdakwa untuk membayar biaya perkara sejumlah rp5.000,00 lima ribu rupiah membaca pengadilan tinggi medan nomor 2005pid.sus2024pt mdn tanggal 14 november 2024 yang amar lengkapnya sebagai berikut menerima permintaan banding dari penuntut umum tersebut mengubah pengadilan negeri simalungun nomor 199pid.sus2024pn sim, tanggal 10 september 2024 yang dimintakan disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ri melalui email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021384 3348 ext.318 dari 9 halaman nomor 3037 kpid.sus2025 banding tersebut sekadar mengenai lamanya pidana yang dijatuhkan kepada terdakwa, sehingga amar selengkapnya berbunyi sebagai berikut 1. menyatakan terdakwa sawal riadi terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana permufakatan tanpa hak menjual narkotika golongan i dalam betuk bukan tanaman beratnya 5 lima gram sebagaimana dakwaan primair 2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa sawal riadi oleh karena itu dengan pidana penjara selama 8 delapan tahun dan pidana denda sebesar rp1.000.000.000,00 satu miliar rupiah dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar maka diganti dengan pidana penjara selama 4 empat bulan 3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana penjara yang dijatuhkan 4. menetapkan agar terdakwa tetap berada dalam tahanan 5. menetapkan barang bukti berupa 1 satu buah plastik klip kecil berisi narkotika jenis sabusabu yang memiliki berat brutto berat kotor 15,23 lima belas koma dua tiga gram dengan berat netto berat bersih kurang lebih 14,48 empat belas koma empat delapan gram di mana dalam tahap penyidikan telah dilakukan penyisihan seberat 4,48 empat koma empat delapan gram untuk dimusnahkan, dan setelah dilakukan pemeriksaan di laboratorium forensik cabang medan, sisa barang bukti narkotika jenis sabusabu menjadi 9,80 sembilan koma delapan nol gram 1 satu unit handphone merek samsung dimusnahkan 1 satu unit sepeda motor jupiter z dengan nomor polisi bk 3517 iy dirampas untuk negara disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ri melalui email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021384 3348 ext.318 dari 9 halaman nomor 3037 kpid.sus2025 6. membebankan biaya perkara kepada terdakwa dalam dua tingkat peradilan yang dalam tingkat banding sejumlah rp2.500,00 dua ribu lima ratus rupiah membaca akta permohonan kasasi nomor 199akta.pid.sus 2024pn sim yang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri simalungun yang menerangkan bahwa pada tanggal 3 desember 2024, terdakwa melalui surat kepala lembaga pemasyarakatan pematangsiantar nomor w2.pas.pas.6.pk.01.024120 tanggal 2 desember 2024 mengajukan permohonan kasasi terhadap pengadilan tinggi medan tersebut membaca memori kasasi tanggal 9 desember 2024 dari terdakwa tersebut sebagai pemohon kasasi melalui surat kepala lembaga pemasyarakatan pematangsiantar nomor w2.pas.pas.6.pk.01.024256 tanggal 11 desember 2024, yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri simalungun pada tanggal 16 desember 2024 membaca pula suratsurat lain yang bersangkutan menimbang bahwa pengadilan tinggi medan tersebut telah diberitahukan kepada terdakwa pada tanggal 22 november 2024 yang dikirim melalui pos dan diterima tanggal 26 november 2024 dan terdakwa tersebut mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 3 desember 2024 serta memori kasasinya telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri simalungun pada tanggal 16 desember 2024. dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan alasanalasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undangundang, oleh karena itu permohonan kasasi terdakwa tersebut secara formal dapat diterima menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasiterdakwa dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam berkas perkara menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasiterdakwa tersebut, berpendapat sebagai berikut bahwa alasan kasasi pemohon kasasiterdakwa mohon agar dihukum seringanringannya bahwa alasan kasasi terdakwa tersebut tidak dapat dibenarkan karena disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ri melalui email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021384 3348 ext.318 dari 9 halaman nomor 3037 kpid.sus2025 judex factipengadilan tinggi yang menguatkan judex factipengadilan negeri tidak salah menerapkan hukum dan telah mempertimbangkan fakta hukum yang relevan secara yuridis dengan cermat, selain itu judex facti telah mengadili berdasarkan undangundang dan tidak melampaui wewenangnya bahwa berdasarkan fakta hukum yang terungkap di muka sidang terdakwa ditangkap pada hari jumat tanggal 2 februari 2024 pukul 03.00 wib di ladang sawit yang berada di dolok ilir 2, kelurahan dolok ilir, kecamatan dolok batu nanggar, kabupaten simalungun. berawal pada hari minggu tanggal 28 januari 2024 pukul 12.00 wib, terdakwa menjumpai sdr. japra dpo untuk menawarkan narkotika jenis sabusabu, selanjutnya pukul 20.00 wib terdakwa berangkat ke rel pancasila tembung, kecamatan percut sei tuan, dan pukul 21.00 wib setibanya terdakwa di rel pancasila tembung, kecamatan percut sei tuan, terdakwa langsung menjumpai seseorang yang bernama sdr. brudi dpo dan terdakwa membeli narkotika jenis sabusabu sebanyak 15 lima belas gram dalam bentuk 1 satu bungkus plastik klip seharga rp6.000.000,00 enam juta rupiah bahwa pada hari jumat tanggal 2 februari 2024 pukul 02.00 wib terdakwa di keramba terdakwa menghubungi sdr. japra dpo, pukul 03.00 wib ketika terdakwa menunggu sdr. japra dpo, tibatiba ada 3 tiga orang mengaku polisi yaitu para saksi mengamankan terdakwa menemukan barang bukti berupa 1 satu bungkus plastik klip berisi narkotika jenis sabusabu ditemukan di tangan kiri terdakwa, 1 satu unit handphone dan 1 satu bungkus plastik klip besar narkotika jenis sabusabu bahwa terdakwa membeli narkotika jenis sabusabu tersebut dari sdr. brudi dpo seharga rp6.000.000,00 enam juta rupiah sebanyak 1 satu bungkus plastik klip besar bahwa berat bersih dari 1 satu bungkus plastik klip berisi narkotika jenis sabusabu yang disita dari terdakwa adalah kurang lebih 14,48 empat belas koma empat delapan gram disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ri melalui email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021384 3348 ext.318 dari 9 halaman nomor 3037 kpid.sus2025 bahwa berdasarkan faktafakta hukum tersebut di atas terdakwa telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sesuai dakwaan primair bahwa alasan kasasi terdakwa mengenai pemidanaan terdakwa tidak dapat dibenarkan, karena berat ringannya pidana merupakan kewenangan judex facti untuk menentukannya, lagi pula judex facti telah mempertimbangkan keadaan memberatkan dan meringankan pidana sesuai pasal 197 ayat 1 huruf f kuhap bahwa namun demikian, untuk menghindari adanya disparitas penjatuhan pidana terhadap perkara yang serupa, maka seharusnya hukuman terdakwa diperingan sesuai dengan perbuatan dan kesalahan yang dilakukan bahwa selain itu mengenai barang bukti 1 satu unit sepeda motor jupiter z dengan nomor polisi bk 3517 iy, walaupun pasal 101 ayat 1 undangundang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika mengatur bahwa barangbarang yang digunakan di dalam tindak pidana narkotika dan prekursor narkotika atau yang menyangkut narkotika dan prekursor narkotika serta hasilnya dinyatakan dirampas untuk negara, namun ketentuan tersebut tidak serta merta langsung diimplementasikan dengan merampas semua barang dalam perkara a quo karena penggunaan sepeda motor tersebut tidak terlalu signifikan digunakan sebagai alat melakukan kejahatan narkotika, sehingga berdasarkan pertimbangan tersebut maka menyangkut barang bukti tersebut sudah sepatutnya dikembalikan kepada pemiliknya melalui terdakwa menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, maka permohonan kasasi tersebut dinyatakan ditolak dengan perbaikan menimbang bahwa dengan demikian pengadilan tinggi medan nomor 2005pid.sus2024pt mdn tanggal 14 november 2024 yang mengubah pengadilan negeri simalungun nomor 199pid.sus2024pn sim tanggal 10 september 2024 harus diperbaiki mengenai pidana yang dijatuhkan kepada terdakwa dan status barang bukti menimbang bahwa karena terdakwa dipidana, maka dibebani untuk disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ri melalui email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021384 3348 ext.318 dari 9 halaman nomor 3037 kpid.sus2025 membayar biaya perkara pada tingkat kasasi mengingat pasal 114 ayat 2 juncto pasal 132 ayat 1 undangundang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika, undangundang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana, undangundang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, dan undangundang nomor 14 tahun 1985 tentang sebagaimana telah diubah dengan undangundang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undangundang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundangundangan lain yang bersangkutan m e n g a d i l i menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasiterdakwa sawal riadi tersebut memperbaiki pengadilan tinggi medan nomor 2005pid.sus2024pt mdn tanggal 14 november 2024 yang mengubah pengadilan negeri simalungun nomor 199pid.sus2024pn sim tanggal 10 september 2024 tersebut, mengenai pidana yang dijatuhkan kepada terdakwa dan status barang bukti menjadi sebagai berikut 1. menjatuhkan pidana kepada terdakwa dengan pidana penjara selama 6 enam tahun dan pidana denda sebesar rp1.000.000.000,00 satu miliar rupiah dengan ketentuan apabila pidana denda tersebut tidak dibayar maka diganti dengan pidana penjara selama 3 tiga bulan 2. menetapkan barang bukti berupa 1 satu buah plastik klip kecil berisi narkotika jenis sabusabu yang memiliki berat brutto berat kotor 15,23 lima belas koma dua tiga gram dengan berat netto berat bersih kurang lebih 14,48 empat belas koma empat delapan gram di mana dalam tahap penyidikan telah dilakukan penyisihan seberat 4,48 empat koma empat delapan gram untuk dimusnahkan, dan setelah dilakukan pemeriksaan di laboratorium forensik cabang medan, sisa barang bukti narkotika jenis sabusabu menjadi 9,80 sembilan koma delapan nol gram disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ri melalui email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021384 3348 ext.318 dari 9 halaman nomor 3037 kpid.sus2025 1 satu unit handphone merek samsung dimusnahkan 1 satu unit sepeda motor jupiter z dengan nomor polisi bk 3517 iy dikembalikan kepada yang berhak melalui terdakwa 3. membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi sebesar rp2.500,00 dua ribu lima ratus rupiah demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pada hari rabu, tanggal 9 april 2025 oleh jupriyadi, s.h., m.hum., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua sebagai ketua majelis, dr. tama ulinta br tarigan, s.h., m.kn., dan , hakimhakim agung sebagai hakimhakim anggota, dan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga, oleh ketua majelis beserta hakimhakim anggota serta abdul affandi, s.h., m.h., panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh penuntut umum dan terdakwa. hakimhakim anggota, ketua majelis,