disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ri melalui email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021384 3348 ext.318 dari 7 halaman nomor 2748 kpid.sus2025 p u t u s a n nomor 2748 kpid.sus2025 demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa m a h k a m a h a g u n g memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang dimohonkan oleh penuntut umum pada kejaksaan negeri gowa telah memutus perkara terdakwa nama marwan aidin bin abd wahab tempat lahir pandangpandang umurtanggal lahir 30 tahun22 oktober 1993 jenis kelamin lakilaki kewarganegaraan indonesia tempat tinggal bontocinde, desa panakkukang, kecamatan pallanga, kabupaten gowa agama islam pekerjaan wiraswasta terdakwa tersebut ditangkap pada tanggal 12 april 2024 sampai dengan tanggal 17 april 2024 terdakwa tersebut berada dalam tahanan rumah tahanan negara rutan sejak tanggal 18 april 2024 sampai dengan sekarang terdakwa diajukan di depan persidangan pengadilan negeri sungguminasa karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut kesatu perbuatan terdakwa diatur dan diancam pidana dalam pasal 112 ayat 1 undangundang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika atau kedua perbuatan terdakwa diatur dan diancam pidana dalam pasal 127 ayat 1 huruf a undangundang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika tersebut membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri gowa tanggal 24 september 2024 sebagai berikut disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ri melalui email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021384 3348 ext.318 dari 7 halaman nomor 2748 kpid.sus2025 1. menyatakan terdakwa marwan aidin bin abd. wahid telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana diatur dan diancam pidana melanggar pasal 112 ayat 1 undangundang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika dengan dakwaan kesatu 2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa marwan aidin bin abd. wahid masingmasing dengan pidana penjara selama 5 lima tahun dan dikurangkan sepenuhnya selama terdakwa berada dalam tahanan dan pidana denda rp800.000.000,00 delapan ratus juta rupiah subidair 3 tiga bulan penjara 3. barang bukti 1 satu buah pipet kaca yang didalamnya terdapat kristal bening di duga mengandung narkotika golongan i jenis sabu yang tersambung dengan pipet plastik, dengan berat awal bruto 0,0385 nol koma nol tiga delapan lima gram dan berat akhir 0,0181 nol koma nol satu delapan satu gram 1 satu buah korek api lengkap dengan sumbu dirampas untuk dimusnahkan 1 satu unit handphone merek oppo warna silver pelangi dirampas untuk negara 4. membebani terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar rp2.000,00 dua ribu rupiah membaca pengadilan negeri sungguminasa nomor 217pid.sus2024pn sgm tanggal 3 oktober 2024 yang amar lengkapnya sebagai berikut 1. menyatakan terdakwa marwan aidin bin abd. wahab tersebut di atas telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana tanpa hak atau melawan hukum memiliki, menyimpan dan menguasai narkotika golongan i bukan tanaman sebagaimana dakwaan alternatif kesatu penuntut umum 2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa dengan pidana penjara selama 4 empat tahun dan denda sejumlah rp800.000.000,00 delapan ratus juta disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ri melalui email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021384 3348 ext.318 dari 7 halaman nomor 2748 kpid.sus2025 rupiah dan apabila denda tidak dibayar diganti dengan pidana penjara selama 1 satu bulan 3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan 4. menetapkan terdakwa tetap berada dalam tahanan 5. menetapkan barang bukti berupa 1 satu buah pipet kaca yang didalamnya terdapat kristal bening mengandung narkotika golongan i jenis sabu yang tersambung dengan pipet plastik, dengan berat awal 0,0385 nol koma nol tiga delapan lima gram dan berat akhir 0,0181 nol koma nol satu delapan satu gram 1 satu buah korek api lengkap dengan sumbu dirampas untuk dimusnahkan 1 satu unit handphone merek oppo warna silver pelangi dirampas untuk negara 6. membebankan biaya perkara kepada terdakwa sejumlah rp2.000,00 dua ribu rupiah membaca nomor 1296pid.sus2024pt mks tanggal 12 november 2024 yang amar lengkapnya sebagai berikut menerima permintaan banding dari terdakwa dan penuntut umum tersebut membatalkan pengadilan negeri sungguminasa nomor 217pid.sus2024pn sgm, tanggal 3 oktober 2024 yang dimintakan banding tersebut mengadili sendiri 1. menyatakan terdakwa marwan aidin bin abd. wahab tersebut di atas terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana penyalahguna narkotika golongan i bagi diri sendiri, sebagaimana dalam dakwaan alternatif kedua 2. menjatuhkan pidana kepada terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 2 dua tahun disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ri melalui email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021384 3348 ext.318 dari 7 halaman nomor 2748 kpid.sus2025 3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan 4. menetapkan terdakwa tetap ditahan 5. menetapkan barang bukti berupa 1 satu buah pipet kaca yang didalamnya terdapat kristal bening diduga mengandung narkotika golongan i jenis sabu yang tersambung dengan pipet plastik dengan berat awal bruto 0,0385 nol koma nol tiga delapan lima gram dan berat akhir 0,0181 nol koma nol satu delapan satu gram 1 satu buah korek api lengkap dengan sumbu dirampas untuk dimusnahkan 1 satu unit handphone merek oppo warna silver pelangi dirampas untuk negara 6. membebankan biaya perkara kepada terdakwa dalam dua tingkat peradilan yang dalam tingkat banding sejumlah rp5.000,00 lima ribu rupiah membaca akta permohonan kasasi nomor 217akta pid.sus2024pn sgm yang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri sungguminasa, yang menerangkan bahwa pada tanggal 25 november 2024, penuntut umum pada kejaksaan negeri gowa mengajukan permohonan kasasi terhadap tersebut membaca memori kasasi tanggal 2 desember 2024 dari penuntut umum pada kejaksaan negeri gowa sebagai pemohon kasasi yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri sungguminasa pada tanggal 4 desember 2024 membaca pula suratsurat lain yang bersangkutan menimbang bahwa tersebut telah diberitahukan kepada penuntut umum pada kejaksaan negeri gowa pada tanggal 15 november 2024 dan penuntut umum tersebut mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 25 november 2024 serta memori kasasinya telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri sungguminasa pada tanggal 4 desember 2024. dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ri melalui email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021384 3348 ext.318 dari 7 halaman nomor 2748 kpid.sus2025 alasanalasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undangundang, oleh karena itu permohonan kasasi penuntut umum tersebut secara formal dapat diterima menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasipenuntut umum dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam berkas perkara menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasipenuntut umum tersebut, berpendapat sebagai berikut bahwa alasan kasasi penuntut umum adalah mengenai judex facti yang salah menerapkan hukum dengan menyatakan terdakwa terbukti melakukan tindak pidana sebagaimana pasal 127 ayat 1 huruf a undangundang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika, karena sesuai faktafakta persidangan terdakwa terbukti melakukan tindak pidana sebagaimana diatur dan diancam pidana melanggar pasal 112 ayat 1 undangundang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika dengan dakwaan kesatu bahwa alasan kasasi penuntut umum tidak dapat dibenarkan, judex factipengadilan tinggi yang membatalkan judex factipengadilan negeri dengan menyatakan terdakwa telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana penyalahguna narkotika golongan i bagi diri sendiri, telah tepat dan tidak salah dalam menerapkan hukumnya bahwa judex facti telah mempertimbangkan fakta hukum yang relevan secara yuridis dengan benar sebagaimana fakta hukum yang terungkap di muka sidang, yaitu terdakwa memesan sabusabu dari akun instagram logan higs sebesar rp200.000,00 dua ratus ribu rupiah dengan cara ditempel atau di ranjau lalu setelah mendapatkan sabusabu terdakwa lalu mengambil pipet kaca pirex dan pipet plastik lalu memasukkan sebagian sabu tersebut lalu terdakwa mengambil korek api lalu membuat sumbu, setelah itu terdakwa mengonsumsi sabu tanpa menggunakan alat bong, mengisapnya sekitar 3 kali, kemudian disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ri melalui email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021384 3348 ext.318 dari 7 halaman nomor 2748 kpid.sus2025 menyimpan pipet kaca yang tersambung pipet plastik dan sisa sabu tersebut di bawah tempat tidur kemudian keesokan harinya terdakwa kembali mengambil pipet kaca yang tersambung pipet plastik dan sisa sabu yang terdakwa simpan di bawah tempat tidur, lalu memasukkan kembali sabu tersebut ke dalam pipet kaca, setelah itu terdakwa mengonsumsi kembali sabu setelah itu datang personil satresnarkoba polres gowa manangkap terdakwa bahwa perbuatan terdakwa telah memenuhi unsurunsur pidana dalam pasal 127 ayat 1 huruf a undangundang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika bahwa selain itu alasan kasasi penuntut umum tersebut tidak dapat dibenarkan karena mengenai penilaian hasil pembuktian yang bersifat penghargaan tentang sesuat kenyatan. hal tersebut tidak dapat dipertimbangkan dalam pemeriksaan tingkat kasasi, karena pemeriksaan tingkat kasasi hanya berkenaan dengan tidak diterapkannya suatu peraturan hukum atau peraturan hukum tidak diterapkan sebagaimana mestinya, atau apakah cara mengadili tidak dilaksanakan menurut ketentuan undangundang, dan apakah pengadilan telah melampaui batas wewenangnya, sebagaimana yang dimaksud dalam pasal 253 ayat 1 kuhap menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut dan ternyata pula judex facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum danatau undangundang, maka permohonan kasasi tersebut dinyatakan ditolak menimbang bahwa karena terdakwa dipidana, maka dibebani untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi mengingat pasal 112 ayat 1 undangundang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika, undangundang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana, undangundang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, dan undangundang nomor 14 tahun 1985 tentang sebagaimana telah diubah dengan undangundang nomor 5 tahun disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ri melalui email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021384 3348 ext.318 dari 7 halaman nomor 2748 kpid.sus2025 2004 dan perubahan kedua dengan undangundang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundangundangan lain yang bersangkutan m e n g a d i l i menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasipenuntut umum pada kejaksaan negeri gowa tersebut membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi sebesar rp2.500,00 dua ribu lima ratus rupiah demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pada hari rabu tanggal 9 april 2025 oleh jupriyadi, s.h., m.hum., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua sebagai ketua majelis, dr. tama ulinta br. tarigan, s.h., m.kn. dan , hakimhakim agung sebagai hakimhakim anggota, dan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga, oleh ketua majelis yang dihadiri hakimhakim anggota serta dr. firdaus syafaat, s.h., s.e., m.h., panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh penuntut umum dan terdakwa. hakimhakim anggota,