disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ri melalui email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021384 3348 ext.318 dari 8 halaman nomor 2100 kpid.sus2025 p u t u s a n nomor 2100 kpid.sus2025 demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa m a h k a m a h a g u n g memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang dimohonkan oleh terdakwa, telah memutus perkara terdakwa nama yohan rizky aji alias sinyo bin almarhum slamet waluyo tempat lahir wonogiri umurtanggal lahir 32 tahun14 maret 1992 jenis kelamin lakilaki kewarganegaraan indonesia tempat tinggal kamar kost kampung karangasem, rt 002, rw 002, kelurahan karangasem, kecamatan laweyan, kota surakartasesuai ktp kampung norowangsan, rt 005, rw 013, kelurahan pajang, kecamatan laweyan, kota surakarta agama islam pekerjaan karyawan swasta terdakwa tersebut ditangkap pada tanggal 6 mei 2024 terdakwa tersebut berada dalam tahanan rumah tahanan negara rutan sejak tanggal 7 mei 2024 sampai dengan sekarang terdakwa diajukan di depan persidangan pengadilan negeri surakarta karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut primair perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 114 ayat 1 undangundang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika subsidair perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 112 ayat 1 undangundang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ri melalui email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021384 3348 ext.318 dari 8 halaman nomor 2100 kpid.sus2025 tersebut membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri surakarta tanggal 13 agustus 2024 sebagai berikut 1. menyatakan terdakwa yohan rizky aji alias sinyo bin almarhum slamet waluyo bersalah melakukan tindak pidana yang tanpa hak atau melawan hukum menjadi perantara dalam jual beli narkotika golongan i sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam dakwaan primair pasal 114 ayat 1 undangundang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika 2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa yohan rizky aji alias sinyo bin almarhum slamet waluyo berupa pidana penjara selama 6 enam tahun dengan dikurangi selama masa penangkapan dan selama terdakwa berada dalam tahanan, dengan perintah terdakwa tetap ditahan dan denda sebesar rp1.000.000.000,00 satu miliar rupiah subsidair 2 dua bulan pidana penjara 3. menyatakan barang bukti berupa 1 4 empat paketplastik kecil transparan berisi narkotika jenis sabusabu 2 pipa kaca terdapat sisa narkotika jenis sabusabu 3 seperangkat alat isap sabusabu bong 4 sebuah timbangan digital 5 potongan sedotan warna kuning 6 sobekan tisu 7 lakban warna hitam 8 1 satu unit handphone merek redmi warna hitam nomor 081310390666 dirampas untuk dimusnahkan 4. menetapkan agar terdakwa membayar biaya perkara sebesar rp2.000,00 dua ribu rupiah disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ri melalui email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021384 3348 ext.318 dari 8 halaman nomor 2100 kpid.sus2025 membaca pengadilan negeri surakarta nomor 145pid.sus2024pn skt tanggal 3 september 2024 yang amar lengkapnya sebagai berikut 1. menyatakan terdakwa yohan rizky aji alias sinyo bin almarhum slamet waluyo terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana tanpa hak atau melawan hukum menjadi perantara dalam jual beli narkotika golongan i 2. menjatuhkan pidana kepada terdakwa dengan pidana penjara selama 6 enam tahun dan pidana denda sebesar rp1.000.000.000,00 satu miliar rupiah dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar diganti dengan pidana penjara selama 2 dua bulan 3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan 4. menetapkan terdakwa tetap ditahan 5. menetapkan barang bukti berupa 1 4 empat paketplastik kecil transparan berisi narkotika jenis sabusabu 2 pipa kaca terdapat sisa narkotika jenis sabusabu 3 seperangkat alat isap sabusabu bong 4 sebuah timbangan digital 5 potongan sedotan warna kuning 6 sobekan tisu 7 lakban warna hitam 8 1 satu unit handphone merek redmi warna hitam nomor 081310390666 9 dirampas untuk dimusnahkan 6. membebankan kepada terdakwa membayar biaya perkara sejumlah rp2.000,00 dua ribu rupiah membaca pengadilan tinggi semarang nomor 781pid.sus2024pt smg tanggal 17 oktober 2024 yang amar lengkapnya sebagai berikut disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ri melalui email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021384 3348 ext.318 dari 8 halaman nomor 2100 kpid.sus2025 1. menerima permintaan banding dari terdakwa yohan rizky aji alias sinyo bin almarhum slamet waluyo tersebut 2. mengubah pengadilan negeri surakarta nomor 145pid.sus 2024pn skt tanggal 3 september 2024 yang dimintakan banding tersebut sekedar mengenai pidana yang dijatuhkan sehingga bunyi selengkapnya sebagai berikut 1. menyatakan terdakwa yohan rizky aji alias sinyo bin almarhum slamet waluyo terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana tanpa hak atau melawan hukum menjadi perantara dalam jual beli narkotika golongan i 2. menjatuhkan pidana kepada terdakwa dengan pidana penjara selama 7 tujuh tahun dan pidana denda sebesar rp1.000.000.000,00 satu miliar rupiah dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar diganti dengan pidana penjara selama 2 dua bulan 3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani terdakwa dikurangkan seluruhnya dari lamanya pidana yang dijatuhkan 4. menetapkan terdakwa tetap ditahan dalam tahanan rutan 5. menetapkan barang bukti berupa 4 empat paketplastik kecil transparan berisi narkotika jenis sabusabu pipa kaca terdapat sisa narkotika jenis sabusabu seperangkat alat isap sabusabu bong sebuah timbangan digital potongan sedotan warna kuning sobekan tisu lakban warna hitam 1 satu unit handphone merek redmi warna hitam nomor 081310390666 dirampas untuk dimusnahkan disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ri melalui email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021384 3348 ext.318 dari 8 halaman nomor 2100 kpid.sus2025 6. membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara pada kedua tingkat peradilan, untuk tingkat banding ditetapkan sejumlah rp2.500,00 dua ribu lima ratus rupiah membaca akta permohonan kasasi nomor 131akta pid.sus2024pn skt juncto nomor 781pid.sus2024pt smg juncto nomor 145pid.sus 2024pn skt yang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri surakarta, yang menerangkan bahwa pada tanggal 5 november 2024, terdakwa mengajukan permohonan kasasi terhadap pengadilan tinggi semarang tersebut membaca memori kasasi tanggal 5 november 2024 dari terdakwa tersebut sebagai pemohon kasasi, yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri surakarta pada tanggal 5 november 2024 membaca pula suratsurat lain yang bersangkutan menimbang bahwa pengadilan tinggi semarang tersebut telah diberitahukan kepada terdakwa pada tanggal 25 oktober 2024 dan terdakwa tersebut mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 5 november 2024 serta memori kasasinya telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri surakarta pada tanggal 5 november 2024. dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan alasanalasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undangundang, oleh karena itu permohonan kasasi terdakwa tersebut secara formal dapat diterima menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasiterdakwa dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam berkas perkara menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasiterdakwa tersebut, berpendapat sebagai berikut bahwa alasan kasasi terdakwa pada pokoknya keberatan mengenai pidana yang dijatuhkan oleh judex facti dan memohon keringanan hukuman bahwa alasan kasasi terdakwa tersebut secara substansial adalah di luar limitasi alasan kasasi sebagaimana diatur dalam pasal 253 undang disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ri melalui email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021384 3348 ext.318 dari 8 halaman nomor 2100 kpid.sus2025 undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana kuhap tidak diperiksa di tahap kasasi, sehingga beralasan untuk dikesampingkan bahwa terlepas dari alasan kasasi tersebut, judex factipengadilan tinggi semarang yang mengubah judex factipengadilan negeri surakarta telah tepat dan tidak salah menerapkan hukum. judex facti telah mengadili terdakwa dalam perkara a quo sesuai hukum acara pidana yang berlaku dan tidak melampaui wewenangnya bahwa judex facti dibuat berdasarkan kesimpulan dan pertimbangan hukum yang benar dan berdasarkan pada fakta hukum yang relevan secara yuridis pada pokoknya yakni terdakwa telah mendapatkan narkotika jenis sabusabu sebanyak 36 tiga puluh enam paket yang masingmasing seberat 0,26 nol koma dua enam gram neto dari devi alias jlegor kemudian narkotika jenis sabusabu tersebut terdakwa letakkan di beberapa tempat sesuai dengan perintah dari devi alias jlegor dengan upah yang diperoleh sebesar rp1.000.000,00 satu juta rupiah dan terdakwa dapat mengkonsumsi narkotika tersebut secara cumacuma bahwa terdakwa ditangkap dengan barang bukti yang ditemukan berupa pipa kaca terdapat sisa narkotika jenis sabusabu dengan berat bersih 0,01115 nol koma nol satu satu satu lima gram, sobekan tisu, potongan sedotan warna kuning, sebuah timbangan digital, seperangkat alat isap sabusabu bong, lakban warna hitam dan 1 satu unit handphone merek redmi warna hitam nomor 081310390666 di dalam kamar kost terdakwa, kemudian ditemukan juga narkotika jenis sabusabu yang terdakwa tanam di 4 empat paket titik yang masing masing 2 dua paket di jalan matoa, kelurahan karangasem, kecamatan laweyan, surakarta dan 2 dua paket di jalan transito, kelurahan pajang, kecamatan laweyan, surakarta dengan berat bersih keseluruhan 0,87957 nol koma delapan tujuh sembilan lima tujuh gram yang merupakan sisa dari narkotika jenis sabusabu yang terdakwa dapatkan devi alias jlegor disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ri melalui email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021384 3348 ext.318 dari 8 halaman nomor 2100 kpid.sus2025 bahwa fakta tersebut membuktikan terdakwa terlibat secara aktif dalam peredaran narkotika jenis sabusabu yang berperan sebagai kurir dengan cara mendapatkan narkotika jenis sabusabu dari devi alias jlegor kemudian meletakkannya di beberapa tempat sesuai dengan perintah dari devi alias jlegor dengan upah yang diperoleh sebesar rp1.000.000,00 satu juta rupiah dan terdakwa dapat mengkonsumsi narkotika tersebut secara cumacuma bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, perbuatan terdakwa telah memenuhi semua unsur dari pasal 114 ayat 1 undangundang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika bahwa judex facti telah mempertimbangkan dengan cukup tentang keadaan yang memberatkan dan meringankan pada perbuatan terdakwa sebagaimana dimaksud dalam pasal 197 ayat 1 huruf f kuhap dan judex facti telah memenuhi rasa keadilan menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, ternyata pula judex facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum danatau undangundang, maka permohonan kasasi terdakwa tersebut dinyatakan ditolak menimbang bahwa karena terdakwa dipidana, maka dibebani untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi mengingat pasal 114 ayat 1 undangundang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika, undangundang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana, undangundang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, dan undangundang nomor 14 tahun 1985 tentang sebagaimana telah diubah dengan undangundang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undangundang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundangundangan lain yang bersangkutan m e n g a d i l i menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasiterdakwa yohan rizky aji alias sinyo bin almarhum slamet waluyo tersebut disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ri melalui email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021384 3348 ext.318 dari 8 halaman nomor 2100 kpid.sus2025 membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi sebesar rp2.500,00 dua ribu lima ratus rupiah demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pada hari rabu, tanggal 16 april 2025 oleh yohanes priyana, s.h., m.h., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua sebagai ketua majelis, sigid triyono, s.h., m.h., dan , hakimhakim agung sebagai hakimhakim anggota, tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga, oleh ketua majelis yang dihadiri hakimhakim anggota serta liza utari, s.h., m.h., panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh penuntut umum dan terdakwa. hakimhakim anggota, ketua majelis, ri a.n. panitera panitera muda pidana khusus dr. sudharmawatiningsih, s.h., m.hum. nip 19611010 198612 2 001