disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ri melalui email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021384 3348 ext.318 hal. 1 dari 7 hal. nomor 3106 kpid.sus2025 p u t u s a n nomor 3106 kpid.sus2025 demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa m a h k a m a h a g u n g memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang dimohonkan oleh terdakwa, telah memutus perkara terdakwa nama ariyanto panggil ari alias sidul bin abuzar tempat lahir padang umurtanggal lahir 37 tahun2 februari 1987 jenis kelamin lakilaki kewarganegaraan indonesia tempat tinggal jalan pasir purus atas rt 003 rw 004, kelurahan rimbo kaluang, kecamatan padang barat, kota padang agama islam pekerjaan buruh harian lepas terdakwa ditangkap sejak tanggal 13 maret 2024 sampai dengan tanggal 18 maret 2024 terdakwa tersebut berada dalam tahanan rumah tahanan negara rutan sejak tanggal 19 maret 2024 sampai dengan sekarang terdakwa diajukan di depan persidangan pengadilan negeri padang karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut pertama perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 114 ayat 1 undangundang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika atau kedua perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 112 ayat 1 undangundang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika tersebut disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ri melalui email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021384 3348 ext.318 hal. 2 dari 7 hal. nomor 3106 kpid.sus2025 membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri padang tanggal 9 september 2024 sebagai berikut 1. menyatakan terdakwa ariyanto panggil ari alias sidul bin abuzar terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana tanpa hak atau melawan hukum menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar, atau menyerahkan narkotika golongan i dalam dakwaan pertama sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 114 ayat 1 undangundang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika 2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa ariyanto panggil ari alias sidul bin abuzar dengan pidana penjara selama 6 enam tahun dikurangi selama terdakwa berada dalam tahanan dan dengan perintah terdakwa tetap ditahan dan denda sebesar rp1.000.000.000,00 satu miliar rupiah apabila tidak dibayar diganti dengan pidana penjara selama 2 bulan bulan 3. menyatakan barang bukti berupa 2 dua paket kecil diduga narkotika jenis sabu dibungkus dengan plastik klip warna bening dengan berat bersih 0,27 nol koma dua tujuh gram 1 satu buah kotak rokok merek surya gudang garam 1 satu pack plastik klip warna bening 1 satu helai jaket merek metalic board warna hijau tua dirampas untuk dimusnahkan 4. menetapkan terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar rp2.000,00 dua ribu rupiah membaca pengadilan negeri padang nomor 466pid.sus2024pn pdg tanggal 3 oktober 2024 yang amar lengkapnya sebagai berikut 1. menyatakan terdakwa ariyanto panggil ari alias sidul bin abuzar telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana tanpa hak menjual narkotika golongan i bukan tanaman jenis sabu sebagaimana dakwaan pertama disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ri melalui email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021384 3348 ext.318 hal. 3 dari 7 hal. nomor 3106 kpid.sus2025 2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa tersebut oleh karena itu dengan pidana penjara selama 5 lima tahun dan pidana denda sebesar rp1.000.000.000,00 satu miliar rupiah dengan ketentuan jika denda tersebut tidak dibayar, maka diganti dengan pidana penjara selama 2 dua bulan 3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan 4. menetapkan agar terdakwa tetap ditahan 5. menetapkan barang bukti berupa 2 dua paket kecil diduga narkotika jenis sabu dibungkus dengan plastik klip warna bening dengan berat bersih 0,27 nol koma dua tujuh gram 1 satu buah kotak rokok merek surya gudang garam 1 satu pack plastik klip warna bening 1 satu helai jaket merek metalic board warna hijau tua dirampas untuk dimusnahkan 6. membebankan terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar rp2.000,00 dua ribu rupiah membaca pengadilan tinggi padang nomor 425pid.sus2024pt pdg tanggal 14 november 2024 yang amar lengkapnya sebagai berikut 1. menerima permintaan banding dari penasihat hukum terdakwa dan penuntut umum tersebut 2. menguatkan pengadilan negeri padang nomor 466pid.sus2024pn pdg tanggal 3 oktober 2024, yang dimintakan banding 3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan 4. memerintahkan agar terdakwa tetap berada dalam tahanan 5. membebankan kepada terdakwa membayar biaya perkara dalam kedua tingkat peradilan yang untuk tingkat banding ditetapkan sejumlah rp3.000,00 tiga ribu rupiah disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ri melalui email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021384 3348 ext.318 hal. 4 dari 7 hal. nomor 3106 kpid.sus2025 membaca akta permohonan kasasi nomor 112akta.pid2024pn.pdg yang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri padang, yang menerangkan bahwa pada tanggal 3 desember 2024 penasihat hukum terdakwa berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 8 oktober 2024 mengajukan permohonan kasasi terhadap pengadilan tinggi padang tersebut membaca memori kasasi tanggal 4 desember 2024 dari penasihat hukum terdakwa untuk dan atas nama terdakwa sebagai pemohon kasasi yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri padang pada tanggal 5 desember 2024 membaca pula suratsurat lain yang bersangkutan menimbang bahwa pengadilan tinggi padang tersebut telah diberitahukan kepada penasihat hukum terdakwa pada tanggal 20 november 2024 dan penasihat hukum terdakwa tersebut mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 3 desember 2024 serta memori kasasinya telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri padang pada tanggal 5 desember 2024. dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan alasanalasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undangundang, oleh karena itu permohonan kasasi terdakwa tersebut secara formal dapat diterima menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasi terdakwa dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam berkas perkara menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasiterdakwa tersebut, berpendapat sebagai berikut bahwa alasan kasasi terdakwa pada pokoknya judex facti telah keliru dalam putusannya karena tidak memberikan pertimbangan hukum yang sempurna, karena terdakwa sebelumnya telah menolak permintaan informen dan saksi rada irman. dan karena barang bukti yang ditemukan relatif kecil maka terdakwa mohon terbukti sebagai pemakai dan mohon keringan hukuman yang seringanringannya bahwa alasan kasasi terdakwa tersebut tidak dapat dibenarkan karena disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ri melalui email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021384 3348 ext.318 hal. 5 dari 7 hal. nomor 3106 kpid.sus2025 judex facti tidak salah menerapkan hukum dan telah mempertimbangkan fakta hukum yang relevan secara yuridis di persidangan secara cermat, selain itu judex facti telah mengadili berdasarkan undangundang dan tidak melampaui wewenangnya bahwa berdasarkan fakta hukum yang terungkap di persidangan pada hari rabu tanggal 13 maret 2024 sekira pukul 02.00 wib terdakwa telah ditangkap karena telah menjual narkotika jenis sabusabu kepada saksi rada irman yang melakukan penyamaran yang mana terdakwa membeli dari sdr. fahmi dpo yang beralamat di gang ambon pasar pagi kota padang untuk dijual kepada saksi rada irman dengan harga rp300.000,00 tiga ratus ribu rupiah dan mendapatkan 2 dua paket kecil narkotika jenis sabu yang disimpan dalam kotak rokok merek surya gudang garam bahwa berdasarkan faktafakta hukum tersebut di atas dapat disimpulkan terdakwa telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana tanpa hak membeli dan menjual narkotika golongan i bukan tanaman sebagaimana dalam pasal 114 ayat 1 undangundang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika bahwa selain itu alasan kasasi pemohon kasasi tidak dapat dibenarkan karena bukan merupakan alasan kasasi sebagaimana pasal 253 ayat 1 kuhap bahwa pertimbangan judex facti atas terbuktinya dakwaan penuntut umum sudah tepat dan benar namun demikian pidana yang dijatuhkan dalam perkara a quo harus disesuaikan dengan tingkat kesalahan terdakwa, maka dengan melihat barang bukti narkotika yang ditemukan relatif sedikit yaitu sebanyak berat bersih 0,27 nol koma dua tujuh gram sehingga untuk menghindari disparitas penjatuhan pidana dengan barang bukti yang setara dan demi rasa keadilan, maka pidana yang dijatuhkan oleh judex facti perlu diperbaiki menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, maka permohonan kasasi tersebut dinyatakan ditolak dengan perbaikan disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ri melalui email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021384 3348 ext.318 hal. 6 dari 7 hal. nomor 3106 kpid.sus2025 menimbang bahwa dengan demikian pengadilan tinggi padang nomor 425pid.sus2024pt pdg tanggal 14 november 2024 yang menguatkan pengadilan negeri padang nomor 466pid.sus2024pn pdg tanggal 3 oktober 2024 harus diperbaiki mengenai pidana yang dijatuhkan kepada terdakwa menimbang bahwa karena terdakwa dipidana, maka dibebani untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi mengingat pasal 114 ayat 1 undangundang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika, undangundang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana, undangundang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman dan undangundang nomor 14 tahun 1985 tentang sebagaimana telah diubah dengan undangundang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undangundang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundangundangan lain yang bersangkutan m e n g a d i l i menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasiterdakwa ariyanto panggil ari alias sidul bin abuzar tersebut memperbaiki pengadilan tinggi padang nomor 425pid.sus2024pt pdg tanggal 14 november 2024 yang menguatkan pengadilan negeri padang nomor 466pid.sus2024pn pdg tanggal 3 oktober 2024 tersebut mengenai pidana yang dijatuhkan kepada terdakwa menjadi pidana penjara selama 3 tiga tahun dan pidana denda sebesar rp1.000.000.000,00 satu miliar rupiah, dengan ketentuan apabila pidana denda tersebut tidak dibayar diganti dengan pidana penjara selama 3 tiga bulan membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi sebesar rp2.500,00 dua ribu lima ratus rupiah demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pada hari rabu, tanggal 16 april 2025 oleh , hakim agung yang ditetapkan oleh ketua sebagai ketua majelis, dr. tama ulinta br. tarigan, s.h., m.kn., dan , hakimhakim agung sebagai hakimhakim anggota, tersebut disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ri melalui email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021384 3348 ext.318 hal. 7 dari 7 hal. nomor 3106 kpid.sus2025 diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga, oleh ketua majelis yang dihadiri hakimhakim anggota serta nurjamal, s.h., m.h., panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh penuntut umum dan terdakwa. hakimhakim anggota, ketua majelis,