disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ri melalui email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021384 3348 ext.318 dari 9 halaman nomor 2761 kpid.sus2025 p u t u s a n nomor 2761 kpid.sus2025 demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa m a h k a m a h a g u n g memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang dimohonkan oleh terdakwa, telah memutus perkara terdakwa nama windi widianto alias keling bin andi muhammad nurdin tempat lahir mojokerto umurtanggal lahir 37 tahun3 februari 1987 jenis kelamin lakilaki kewarganegaraan indonesia tempat tinggal sidomulyo gang iv07, rt 001, rw 002, kelurahan mentikan, kecamatan prajuritkulon, kota mojokerto agama islam pekerjaan karyawan swasta terdakwa tersebut ditangkap sejak tanggal 1 februari 2024 sampai dengan tanggal 2 februari 2024 terdakwa tersebut berada dalam tahanan rumah tahanan negara rutan sejak tanggal 3 februari 2024 sampai dengan sekarang terdakwa diajukan di depan persidangan pengadilan negeri mojokerto karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut kesatu perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 114 ayat 1 undangundang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika atau kedua perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 112 ayat 1 undangundang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika tersebut membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ri melalui email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021384 3348 ext.318 dari 9 halaman nomor 2761 kpid.sus2025 kabupaten mojokerto tanggal 29 juli 2024 sebagai berikut 1. menyatakan terdakwa windi widianto alias keling bin andi muhammad nurdin bersalah melakukan tindak pidana tanpa hak atau melawan hukum menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar, atau menyerahkan narkotika golongan i, sebagaimana diatur dan diancam pidana pasal 114 ayat 1 undangundang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika sebagaimana dalam dakwaan kesatu penuntut umum 2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa windi widianto alias keling bin andi muhammad nurdin dengan pidana penjara selama 7 tujuh tahun penjara dikurangi masa penangkapan dan masa penahanan dengan perintah agar terdakwa tetap ditahan dan denda sebesar rp1.000.000.000,00 satu miliar rupiah subsidair 6 enam bulan penjara 3. menyatakan barang bukti berupa 1. 1 satu paket narkotika jenis sabusabu kemasan plastik klip dengan berat 0,155 nol koma satu lima lima gram 2. 1 satu paket narkotika jenis sabusabu kemasan plastik klip dengan berat 0,592 nol koma lima sembilan dua gram 3. 1 satu paket narkotika jenis sabusabu kemasan plastik klip dengan berat 0,074 nol koma nol tujuh empat gram 4. 1 satu paket narkotika jenis sabusabu kemasan plastik klip dengan berat 0,129 nol koma satu dua sembilan gram 5. 1 satu paket narkotika jenis sabusabu kemasan plastik klip dengan berat 0,073 nol koma nol tujuh tiga gram berat netto total 1,023 satu koma nol dua tiga gram berat netto total sisa pengembalian dari laboratorium kriminal 0,928 nol koma sembilan dua delapan gram 6. 1 satu bungkus rokok gudang garam surya 7. 1 satu buah plastik klip 8. 1 satu lembar kertas tisu warna putih 9. 1 satu unit sim card cp 082131189040 dirampas untuk dimusnahkan disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ri melalui email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021384 3348 ext.318 dari 9 halaman nomor 2761 kpid.sus2025 10. 1 satu unit handphone merek realme warna hitam dirampas untuk negara 4. menetapkan agar terdakwa membayar biaya perkara sebesar rp5.000,00 lima ribu rupiah membaca pengadilan negeri mojokerto nomor 198pid.sus2024pn mjk tanggal 26 agustus 2024 yang amar lengkapnya sebagai berikut 1. menyatakan terdakwa windi widianto alias keling bin andi muhammad nurdin telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana tanpa hak membeli dan menjual narkotika golongan i, sebagaimana dalam dakwaan alternatif kesatu penuntut umum 2. menjatuhkan pidana kepada terdakwa tersebut di atas, oleh karena itu dengan pidana penjara selama 6 enam tahun dan pidana denda sebesar rp1.000.000.000,00 satu miliar rupiah dengan ketentuan apabila pidana denda tersebut tidak dibayar diganti dengan pidana penjara selama 3 tiga bulan 3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan 4. menetapkan agar terdakwa tetap ditahan 5. menetapkan barang bukti berupa 1 satu paket narkotika jenis sabusabu kemasan plastik klip dengan berat 0,155 nol koma satu lima lima gram 1 satu paket narkotika jenis sabusabu kemasan plastik klip dengan berat 0,592 nol koma lima sembilan dua gram 1 satu paket narkotika jenis sabusabu kemasan plastik klip dengan berat 0,074 nol koma nol tujuh empat gram 1 satu paket narkotika jenis sabusabu kemasan plastik klip dengan berat 0,129 nol koma satu dua sembilan gram 1 satu paket narkotika jenis sabusabu kemasan plastik klip dengan berat 0,073 nol koma nol tujuh tiga gram berat netto total 1,023 satu koma nol dua tiga gram disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ri melalui email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021384 3348 ext.318 dari 9 halaman nomor 2761 kpid.sus2025 berat netto total sisa pengembalian dari laboratorium kriminal 0,928 nol koma sembilan dua delapan gram 1 satu bungkus rokok gudang garam surya 1 satu buah plastik klip 1 satu lembar kertas tisu warna putih 1 satu unit sim card cp 082131189040 dimusnahkan 1 satu unit handphone merek realme warna hitam dirampas untuk kepentingan negara 6. membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara sejumlah rp5.000,00 lima ribu rupiah membaca pengadilan tinggi surabaya nomor 1211pid.sus2024pt sby tanggal 17 oktober 2024 yang amar lengkapnya sebagai berikut menerima permintaan banding dari terdakwa dan penuntut umum tersebut mengubah pengadilan negeri mojokerto nomor 198pid.sus 2024pn mjk tanggal 26 agustus 2024 yang dimintakan banding mengenai kualifikasi dan pidana yang dijatuhkan yang amar selengkapnya sebagai berikut 1. menyatakan terdakwa windi widianto alias keling bin andi muhammad nurdin telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana tanpa hak membeli dan menjual narkotika golongan i, sebagaimana dalam dakwaan alternatif kesatu penuntut umum 2. menjatuhkan pidana kepada terdakwa tersebut di atas, oleh karena itu dengan pidana penjara selama 5 lima tahun dan pidana denda sebesar rp1.000.000.000,00 satu miliar rupiah dengan ketentuan apabila pidana denda tersebut tidak dibayar diganti dengan pidana penjara selama 3 tiga bulan 3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ri melalui email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021384 3348 ext.318 dari 9 halaman nomor 2761 kpid.sus2025 4. menetapkan agar terdakwa tetap ditahan 5. menetapkan barang bukti berupa 1 satu paket narkotika jenis sabusabu kemasan plastik klip dengan berat 0,155 nol koma satu lima lima gram 1 satu paket narkotika jenis sabusabu kemasan plastik klip dengan berat 0,592 nol koma lima sembilan dua gram 1 satu paket narkotika jenis sabusabu kemasan plastik klip dengan berat 0,074 nol koma nol tujuh empat gram 1 satu paket narkotika jenis sabusabu kemasan plastik klip dengan berat 0,129 nol koma satu dua sembilan gram 1 satu paket narkotika jenis sabusabu kemasan plastik klip dengan berat 0,073 nol koma nol tujuh tiga gram berat netto total 1,023 satu koma nol dua tiga gram berat netto total sisa pengembalian dari laboratorium kriminal 0,928 nol koma sembilan dua delapan gram 1 satu bungkus rokok gudang garam surya 1 satu buah plastik klip 1 satu lembar kertas tisu warna putih 1 satu unit sim card cp 082131189040 dimusnahkan 1 satu unit handphone merek realme warna hitam dirampas untuk kepentingan negara 6. membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara pada kedua tingkat peradilan yang dalam tingkat banding sejumlah rp2.500,00 dua ribu lima ratus rupiah membaca akta permohonan kasasi nomor 198pid.sus2024pn mjk juncto nomor 116akta pid2024pn mjk yang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri mojokerto yang menerangkan bahwa pada tanggal 26 november 2024, penasihat hukum terdakwa berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 25 november 2024 bertindak untuk dan atas nama terdakwa mengajukan permohonan kasasi terhadap pengadilan tinggi surabaya tersebut disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ri melalui email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021384 3348 ext.318 dari 9 halaman nomor 2761 kpid.sus2025 membaca memori kasasi tanggal 25 november 2024 dari penasihat hukum terdakwa tersebut sebagai pemohon kasasi, yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri mojokerto pada tanggal 26 november 2024 membaca pula suratsurat lain yang bersangkutan menimbang bahwa pengadilan tinggi surabaya tersebut telah diberitahukan kepada penasihat hukum terdakwa pada tanggal 12 november 2024 dan penasihat hukum terdakwa tersebut mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 26 november 2024 serta memori kasasinya telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri mojokerto pada tanggal 26 november 2024. dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan alasanalasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undangundang, oleh karena itu permohonan kasasi terdakwa tersebut secara formal dapat diterima menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasiterdakwa dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam berkas perkara menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasiterdakwa tersebut, berpendapat sebagai berikut bahwa alasan kasasi pemohon kasasiterdakwa pada pokoknya bahwa judex facti salah menerapkan hukum dengan menyatakan terdakwa terbukti melakukan tindak pidana pasal 114 ayat 1 undangundang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika karena terdakwa tidak terbukti melakukan perbuatan sebagaimana dakwaan penuntut umum bahwa alasan kasasi terdakwa tidak dapat dibenarkan, judex factipengadilan tinggi yang mengubah judex factipengadilan negeri dengan menyatakan terdakwa telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana tanpa hak membeli dan menjual narkotika golongan i, telah tepat dan tidak salah dalam menerapkan hukumnya bahwa sebagaimana fakta hukum yang terungkap di muka sidang, yaitu terdakwa ditangkap oleh pihak kepolisian pada hari kamis 1 februari disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ri melalui email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021384 3348 ext.318 dari 9 halaman nomor 2761 kpid.sus2025 2024, pukul 14.55 wib, di pinggir jalan sidomulyo, gang iv, kelurahan mentikan, kecamatan prajurit kulon, kota mojokerto dan pada saat dilakukan penggeledahan ditemukan barang bukti berupa 5 lima kantong plastik berisikan kristal warna putih dengan berat netto 1,023 satu koma nol dua tiga gram bahwa narkotika jenis sabusabu tersebut didapat terdakwa dengan membelinya dari seseorang yang bernama sdr. yani dpo, yang dibeli sebanyak 2 dua gram seharga rp1.900.000,00 satu juta sembilan ratus ribu rupiah yang dilakukan transaksinya pada hari rabu tanggal 31 januari 2024, pukul 10.00 wib, di rumah terdakwa lalu narkotika jenis sabusabu tersebut dipecah menjadi 6 enam paket dan narkotika jenis sabusabu tersebut dikemas dalam plastik klip dengan berat yang berbedabeda dengan tujuan untuk dijual kembali dan terdakwa sudah memberikan uang sebesar rp500.000,00 lima ratus ribu rupiah sebagai uang muka dan rencananya narkotika jenis sabusabu tersebut oleh terdakwa akan diberikan kepada seseorang yang bernama sdr. ari, yang sebelumnya memesan narkotika jenis sabusabu seberat 0,38 nol koma tiga delapan gram tersebut kepada terdakwa dan sdr. ari tersebut memesan narkotika jenis sabusabu kepada terdakwa pada hari kamis tanggal 1 februari 2024, pukul 13.46 wib melalui chat whatsapp seharga rp350.000,00 tiga ratus lima puluh ribu rupiah, namun uang tersebut belum diserahkan kepada terdakwa kemudian pada hari kamis tanggal 1 februari 2024, pukul 05.30 wib, 1 satu paket narkotika jenis sabusabu tersebut sudah terjual kepada sdr. ayan seharga rp600.000,00 enam ratus ribu rupiah yang dilakukan transaksinya di rumah terdakwa bahwa berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik nomor 00973nnf2024 tanggal 6 februari 2024, perihal bantuan pemeriksaan terhadap barang bukti berupa 5 lima kantong plastik berisikan kristal warna putih dengan berat netto 1,023 satu koma nol dua tiga gram, dengan kesimpulan barang bukti dengan nomor 031682024nnf dan 031722024nnf seperti tersebut dalam laporan hasil pemeriksaan laboratorium adalah benar kristal metamfetamina, disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ri melalui email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021384 3348 ext.318 dari 9 halaman nomor 2761 kpid.sus2025 terdaftar dalam golongan i satu nomor urut 61 lampiran i undangundang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika bahwa maksud dan tujuan terdakwa untuk membeli narkotika jenis sabusabu rencananya untuk dijual kembali dan terdakwa mendapatkan keuntungan dari menjual narkotika jenis sabusabu tersebut bahwa terdakwa sudah pernah dipidana dalam perkara narkotika bahwa perbuatan terdakwa telah memenuhi unsurunsur pidana dalam pasal 114 ayat 1 undangundang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika bahwa selain itu alasan kasasi terdakwa tersebut tidak dapat dibenarkan karena mengenai penilaian hasil pembuktian yang bersifat penghargaan tentang sesuatu kenyataan. hal tersebut tidak dapat dipertimbangkan dalam pemeriksaan tingkat kasasi, karena pemeriksaan tingkat kasasi hanya berkenaan dengan tidak diterapkannya suatu peraturan hukum atau peraturan hukum tidak diterapkan sebagaimana mestinya, atau apakah cara mengadili tidak dilaksanakan menurut ketentuan undangundang, dan apakah pengadilan telah melampaui batas wewenangnya, sebagaimana yang dimaksud dalam pasal 253 ayat 1 kuhap menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, maka permohonan kasasi tersebut dinyatakan ditolak menimbang bahwa karena terdakwa dipidana, maka dibebani untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi mengingat pasal 114 ayat 1 undangundang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika, undangundang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana, undangundang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, dan undangundang nomor 14 tahun 1985 tentang sebagaimana telah diubah dengan undangundang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undangundang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundangundangan lain yang bersangkutan m e n g a d i l i menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasiterdakwa windi widianto alias keling bin andi muhammad nurdin tersebut disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ri melalui email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021384 3348 ext.318 dari 9 halaman nomor 2761 kpid.sus2025 membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi sebesar rp2.500,00 dua ribu lima ratus rupiah demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pada hari rabu, tanggal 9 april 2025 oleh jupriyadi, s.h., m.hum., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua sebagai ketua majelis, dr. tama ulinta br tarigan, s.h., m.kn., dan , hakimhakim agung sebagai hakimhakim anggota, dan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga, oleh ketua majelis beserta hakimhakim anggota serta abdul affandi, s.h., m.h., panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh penuntut umum dan terdakwa. hakimhakim anggota, ketua majelis