disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ri melalui email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021384 3348 ext.318 dari 8 halaman nomor 3191 kpid.sus2025 p u t u s a n nomor 3191 kpid.sus2025 demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa m a h k a m a h a g u n g memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang dimohonkan oleh terdakwa, telah memutus perkara terdakwa nama rusmin alias tumming bin rais tempat lahir makassar umurtanggal lahir 31 tahun25 agustus 1992 jenis kelamin lakilaki kewarganegaraan indonesia tempat tinggal jalan perintis kemerdekaan ix, nomor 33, kelurahan tamalanrea indah, kecamatan tamalanrea, kota makassar agama islam pekerjaan buruh harian lepas terdakwa tersebut berada dalam tahanan rumah tahanan negara rutan sejak tanggal 2 april 2024 sampai dengan sekarang terdakwa diajukan di depan persidangan pengadilan negeri makassar karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut pertama perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 114 ayat 1 undangundang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika atau kedua perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 112 ayat 1 undangundang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika tersebut membaca tuntutan pidana penuntut umum pada cabang kejaksaan negeri makassar di pelabuhan makassar tanggal 18 september 2024 sebagai berikut disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ri melalui email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021384 3348 ext.318 dari 8 halaman nomor 3191 kpid.sus2025 1. menyatakan terdakwa rusmin alias tumming bin rais terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana secara tanpa hak atau melawan hukum menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar, atau menyerahkan narkotika golongan i, sebagaimana dalam dakwaan pertama kami melanggar pasal 114 ayat 1 undangundang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika 2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa rusmin alias tumming bin rais oleh karena itu dengan pidana penjara selama 8 delapan tahun dan denda sebesar rp1.000.000.000,00 satu miliar rupiah subsidair 1 satu tahun penjara, dikurangkan selama terdakwa berada di dalam tahanan 3. menetapkan agar terdakwa tetap berada di dalam tahanan 4. menetapkan barang bukti berupa 8 delapan yang diduga paket sabusabu yang terbungkus dengan plastik bening dengan berat awal 0,6524 nol koma enam lima dua empat gram dan berat akhir 0,5712 nol koma lima tujuh satu dua gram 2 dua buah pipet sendok sabusabu 3 tiga pak sachet bening berukuran kecil 1 satu pak sachet berukuran kecil 1satu buah timbangan digital dirampas untuk dimusnahkan 1 satu buah handphone merek infinix warna hitam 1 satu unit sepeda motor merek yamaha fino dengan nomor polisi dd 3467 dl dirampas untuk negara 5. menetapkan agar terdakwa dibebani membayar biaya perkara sebesar rp5.000,00 lima ribu rupiah membaca pengadilan negeri makassar nomor 932pid.sus2024pn mks tanggal 30 september 2024 yang amar lengkapnya sebagai berikut 1. menyatakan terdakwa rusmin alias tumming bin rais telah terbukti disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ri melalui email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021384 3348 ext.318 dari 8 halaman nomor 3191 kpid.sus2025 secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana yang melakukan tanpa hak menjual, membeli dan menyerahkan narkotika golongan i, sebagaimana dalam dakwaan pertama 2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 6 enam tahun 6 enam bulan dan denda sebesar rp1.000.000.000,00 satu miliar rupiah dan jika denda tidak dibayar diganti dengan pidana penjara selama 6 enam bulan 3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan 4. menetapkan terdakwa tetap ditahan 5. menetapkan barang bukti berupa 8 delapan paket sabusabu yang terbungkus plastik bening, 2 dua buah sendok sabusabu, 3 tiga bungkus sachet kosong, 1 satu bungkus sachet berukuran sedang, 1 satu buah timbangan digital, 1 satu unit handphone merek infinix warna hitam dirampas untuk negara 1 satu unit sepeda motor merek yamaha fino nomor polisi dd 3467 dl, dikembalikan kepada yang berhak melalui terdakwa 6. membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara sejumlah rp5.000,00 lima ribu rupiah membaca nomor 1280pid.sus2024pt mks tanggal 11 november 2024 yang amar lengkapnya sebagai berikut 1. menerima permintaan banding dari terdakwa dan penuntut umum tersebut 2. menguatkan pengadilan negeri makassar tanggal 30 september 2024 nomor 932pid.sus2024pn mks, yang dimohonkan banding tersebut 3. menetapkan terdakwa tetap berada dalam tahanan 4. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan 5. membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara dalam disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ri melalui email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021384 3348 ext.318 dari 8 halaman nomor 3191 kpid.sus2025 dua tingkat pengadilan yang dalam tingkat banding ditetapkan sebesar rp2.500,00 dua ribu lima ratus rupiah membaca akta permohonan kasasi nomor 923akta.pid.sus 2024pn.mks yang dibuat oleh plh. panitera pada pengadilan negeri makassar yang menerangkan bahwa pada tanggal 4 desember 2024, terdakwa melalui surat kepala rumah tahanan negara kelas 1 makassar nomor w23.pas10.pk.01.01829 tanggal 4 desember 2024 mengajukan permohonan kasasi terhadap tersebut membaca memori kasasi tanggal 4 desember 2024 dari terdakwa tersebut sebagai pemohon kasasi melalui surat kepala rumah tahanan negara kelas 1 makassar nomor w23.pas10.pk.01.01830 tanggal 4 desember 2024, yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri makassar pada tanggal 4 desember 2024 membaca pula suratsurat lain yang bersangkutan menimbang bahwa tersebut telah diberitahukan kepada terdakwa pada tanggal 21 november 2024 yang dikirim melalui pos dan diterima tanggal 22 november 2024 dan terdakwa tersebut mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 4 desember 2024 serta memori kasasinya telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri makassar pada tanggal 4 desember 2024. dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan alasanalasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undangundang, oleh karena itu permohonan kasasi terdakwa tersebut secara formal dapat diterima menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasiterdakwa dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam berkas perkara menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasiterdakwa tersebut, berpendapat sebagai berikut bahwa permohonan kasasi terdakwa pada pokoknya menyatakan judex facti telah salah dalam menerapkan hukum atau tidak menerapkan peraturan hukum sebagaimana mestinya yaitu terdakwa hanyalah korban penyalahgunaan narkotika dan baru pertama kali disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ri melalui email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021384 3348 ext.318 dari 8 halaman nomor 3191 kpid.sus2025 tersangkut kasus narkotika, sehingga terdakwa mohon keringanan hukuman bahwa alasan kasasi terdakwa tidak dapat dibenarkan, judex facti yang menyatakan keterbuktian dakwaan alternatif kesatu terhadap terdakwa adalah tidak salah dalam menerapkan peraturan hukum sebagaimana mestinya dan cara mengadili telah dilaksanakan menurut ketentuan undangundang serta tidak melampaui kewenangannya bahwa berdasarkan fakta hukum yang relevan secara yuridis yang terungkap yaitu pada hari kamis, tanggal 28 maret 2024, sekitar jam 17.00 wita, bertempat di rumah yang ditempati sdr. umar hasanuddin di jalan sahabat v, kelurahan tamalanrea indah, kecamatan tamalanrea, kota makassar, terdakwa telah ditangkap oleh anggota polisi. bahwa awalnya pada hari kamis, tanggal 28 maret 2024, sekitar jam 14.30 wita, terdakwa mendatangi rumah yang ditempati sdr. umar hasanuddin kemudian terdakwa menyerahkan 1 satu sachet narkotika jenis sabusabu yang terbungkus plastik bening kepada sdr. umar hasanuddin dan meminta sdr. umar hasanuddin untuk menempelkan 1 satu sachet narkotika jenis sabu sabu tersebut di pinggir jalan sahabat v, kelurahan tamalanrea indah, kecamatan tamalanrea, kota makassar dan narkotika jenis sabusabu tersebut nantinya akan diambil oleh seseorang yang bernama affandi, selanjutnya sdr. umar hasanuddin menuju pinggir jalan sahabat v, kelurahan tamalanrea indah, kecamatan tamalanrea, kota makassar, setelah itu sdr. umar hasanuddin kembali ke rumah dan saat itu terdakwa telah ditangkap oleh beberapa orang anggota polisi, kemudian sdr. umar hasanuddin diinterogasi dan menyampaikan telah menempel narkotika jenis sabusabu, kemudian anggota polisi meminta sdr. umar hasanuddin untuk mengantarkan ke tempat menempel narkotika jenis sabusabu tersebut dan setelah sampai di tempat tersebut, sdr. umar hasanuddin mengambil narkotika jenis sabusabu yang ditempel dan diserahkan kepada anggota polisi, kemudian terdakwa dan sdr. umar hasanuddin dibawa ke kantor polres pelabuhan makassar untuk diproses bahwa saat terdakwa ditangkap ditemukan barang bukti berupa 8 disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ri melalui email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021384 3348 ext.318 dari 8 halaman nomor 3191 kpid.sus2025 delapan paket narkotika jenis sabusabu yang terbungkus plastik bening, 2 dua buah sendok sabusabu, 3 tiga bungkus sachet kosong, 1 satu bungkus sachet berukuran sedang, 1 satu buah timbangan digital, 1 satu unit handphone merek infinix warna hitam dan 1 satu unit sepeda motor merek yamaha fino nomor polisi dd 3467 dl bahwa terdakwa berhubungan dengan sdr. affandi dalam kaitannya dengan narkotika jenis sabusabu tersebut melalui instagram dan facebook, bahwa narkotika jenis sabusabu tersebut dibeli terdakwa pada hari rabu, tanggal 27 maret 2024, sekitar jam 14.00 wita, melalui instagram bernama kingston dengan harga rp850.000,00 delapan ratus lima puluh ribu rupiah dan terdakwa membeli sebanyak 8 delapan paketsachet narkotika jenis sabusabu dengan berat 1 satu gram dan paket narkotika jenis sabusabu tersebut diambil terdakwa di jalan mandai, kabupaten maros bahwa pekerjaan terdakwa tidak ada kaitannya dengan bidang pelayanan kesehatan serta pengembangan ilmu pengetahuan dan teknologi, bahwa terdakwa tidak ada ijin dan tidak berhak atas narkotika jenis sabusabu tersebut bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, perbuatan terdakwa tersebut memenuhi seluruh unsurunsur tindak pidana sebagaimana didakwakan oleh penuntut umum dalam dakwaan alternatif pertama bahwa alasan kasasi terdakwa sebagaimana di atas tidak dapat dibenarkan karena mengenai penilaian hasil pembuktian yang bersifat penghargaan tentang sesuatu kenyataan. hal tersebut tidak dapat dipertimbangkan dalam pemeriksaan tingkat kasasi, karena pemeriksaan pada tingkat kasasi hanya berkenaan dengan tidak diterapkannya suatu peraturan hukum atau peraturan hukum tidak diterapkan sebagaimana mestinya, atau apakah cara mengadili tidak dilaksanakan menurut ketentuan undangundang, dan apakah pengadilan telah melampaui batas wewenangnya, sebagaimana yang dimaksud dalam pasal 253 ayat 1 kuhap bahwa alasan kasasi terdakwa yang lainnya tidak pula dapat dibenarkan disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ri melalui email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021384 3348 ext.318 dari 8 halaman nomor 3191 kpid.sus2025 di mana mengenai berat ringannya pidana adalah menjadi kewenangan dari judex facti yang tidak tunduk pada pemeriksaan kasasi. namun demikian, pidana penjara 6 enam tahun 6 enam bulan dan denda rp1.000.000.000,00 satu miliar rupiah dengan ketentuan apabila pidana denda tersebut tidak dibayar maka diganti dengan pidana penjara selama 6 enam bulan adalah terlalu berat untuk tindak pidana narkotika dengan berat barang bukti 8 delapan paket narkotika jenis sabusabu yang terbungkus dengan plastik bening dengan berat awal 0,6524 nol koma enam lima dua empat gram dan berat akhir 0,5712 nol koma lima tujuh satu dua gram, maka untuk menghindari disparitas pidana dengan perkara sejenis dengan berat barang bukti demikian, maka pidana terhadap terdakwa perlu untuk diperbaiki menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, maka permohonan kasasi tersebut dinyatakan ditolak dengan perbaikan menimbang bahwa dengan demikian nomor 1280pid.sus2024pt mks tanggal 11 november 2024 yang menguatkan pengadilan negeri makassar nomor 932pid.sus2024pn mks tanggal 30 september 2024 harus diperbaiki mengenai pidana yang dijatuhkan kepada terdakwa menimbang bahwa karena terdakwa dipidana, maka dibebani untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi mengingat pasal 114 ayat 1 undangundang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika, undangundang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana, undangundang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, dan undangundang nomor 14 tahun 1985 tentang sebagaimana telah diubah dengan undangundang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undangundang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundangundangan lain yang bersangkutan m e n g a d i l i menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasiterdakwa rusmin alias tumming bin rais tersebut memperbaiki nomor disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ri melalui email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021384 3348 ext.318 dari 8 halaman nomor 3191 kpid.sus2025 1280pid.sus2024pt mks tanggal 11 november 2024 yang menguatkan pengadilan negeri makassar nomor 932pid.sus2024pn mks tanggal 30 september 2024 tersebut, mengenai pidana yang dijatuhkan kepada terdakwa menjadi pidana penjara selama 5 lima tahun dan pidana denda sebesar rp1.000.000.000,00 satu miliar rupiah dengan ketentuan apabila pidana denda tersebut tidak dibayar maka diganti dengan pidana penjara selama 3 tiga bulan membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi sebesar rp2.500,00 dua ribu lima ratus rupiah demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pada hari rabu, tanggal 9 april 2025 oleh jupriyadi, s.h., m.hum., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua sebagai ketua majelis, dr. tama ulinta br tarigan, s.h., m.kn., dan , hakimhakim agung sebagai hakimhakim anggota, dan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga, oleh ketua majelis beserta hakimhakim anggota serta abdul affandi, s.h., m.h., panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh penuntut umum dan terdakwa. hakimhakim anggota, ketua majelis,