disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ri melalui email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021384 3348 ext.318 dari 8 halaman nomor 2860 kpid.sus2025 p u t u s a n nomor 2860 kpid.sus2025 demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa m a h k a m a h a g u n g memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang dimohonkan oleh penuntut umum pada kejaksaan negeri kota semarang telah memutus perkara terdakwa nama muzaki bin hamim alm. tempat lahir sumenep umurtanggal lahir 54 tahun22 desember 1969 jenis kelamin lakilaki kewarganegaraan indonesia tempat tinggal dusun tambaagung rt 013, rw 004, kelurahandesa tambaagung ares, kecamatan ambunten, kabupaten sumenep, provinsi jawa timur agama islam pekerjaan nelayanperikanan terdakwa tersebut ditangkap pada tanggal 26 januari 2024 sampai dengan tanggal 27 januari 2024 terdakwa tersebut berada dalam tahanan rumah tahanan negara rutan sejak tanggal 28 januari 2024 sampai dengan sekarang terdakwa diajukan di depan persidangan pengadilan negeri semarang karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut primair perbuatan terdakwa diatur dan diancam pidana dalam pasal 132 ayat 1 juncto pasal 114 ayat 2 undangundang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika subsidair perbuatan terdakwa diatur dan diancam pidana dalam pasal 132 ayat 1 juncto pasal 112 ayat 2 undangundang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika tersebut disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ri melalui email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021384 3348 ext.318 dari 8 halaman nomor 2860 kpid.sus2025 membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri kota semarang tanggal 22 agustus 2024 sebagai berikut 1. menyatakan terdakwa muzaki bin hamim alm., tersebut telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana percobaan atau permufakatan jahat untuk tanpa hak atau melawan hukum menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar, atau menyerahkan narkotika golongan i dalam bentuk bukan tanaman beratnya lebih 5 lima gram atau seberat 243,69 dua ratus empat puluh tiga koma enam sembilan gram dan prekursor narkotika, sebagaimana diatur dan diancam dalam pasal 132 ayat 1 juncto pasal 114 ayat 2 undangundang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika dakwaan primair 2. menjatuhkan pidana oleh karena itu terhadap diri terdakwa tersebut dengan pidana penjara selama 14 empat belas tahun, dengan ketentuan selama terdakwa dalam masa tahanan dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan kepadanya dengan perintah terdakwa tetap dalam tahanan, dan denda sebesar rp2.000.000.000,00 dua miliar rupiah subsidair 6 enam bulan penjara 3. menyatakan barang bukti berupa 3.1. 1 satu buah plastik bening yang berisi sabu yang diberi kode 1, setelah ditimbang memiliki berat brutto 105,26 seratus lima koma dua enam gram dan disisihkan seberat 2,99255 dua koma sembilan sembilan dua lima lima gram selebihnya dimusnahkan bnnp jateng dan penimbangan terhadap 1 satu buah plastik bening yang berisi sabu yang diberi kode 2, setelah ditimbang memiliki berat brutto 138,43 seratus tiga puluh delapan koma empat tiga gram dan disisihkan 3,35130 tiga koma tiga lima satu tiga nol grram selebihnya dimusnahkan bnnp jatengtotal 243,69 dua ratus empat puluh tiga koma enam sembilan gram sebelum dimusnahkan dan disisihkan 3.2. 1 satu lembar resi tanda terima paket nomor my 30482 dengan pengirim sahena 017 7883490 dan penerima muzaki alamat rt disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ri melalui email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021384 3348 ext.318 dari 8 halaman nomor 2860 kpid.sus2025 013, rw 004, desa tamba agung ares, ambunte, sumenep nomor telepon 0812 367803960878 80431901 3.3. 1 satu buah handphone merek samsung tipe galaxi a5 warna hitam berikut simcard nomor 087769512298 3.4. 1 satu buah handphone merek advan tipe hammer r2 warna hitam berikut simcard nomor 087880431901 dikembalikan kepada jaksa penuntut umum untuk dipergunakan dalam perkara atas nama tersangka satuman alias sadoman bin mawi alm. 4. menetapkan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar rp2.000,00 dua ribu rupiah membaca pengadilan negeri semarang nomor 288pid.sus2024pn smg tanggal 23 september 2024 yang amar lengkapnya sebagai berikut 1. menyatakan terdakwa muzaki bin hamim alm. telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana percobaan atau permufakatan jahat untuk tanpa hak atau melawan hukum menerima narkotika golongan i dalam bentuk bukan tanaman beratnya lebih 5 lima gram sebagaimana dalam dakwaan primair 2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa tersebut dengan pidana penjara selama 6 enam tahun dan denda sejumlah rp1.000.000.000,00 satu miliar rupiah dengan ketentuan apabila pidana denda tersebut tidak dibayar maka akan diganti dengan pidana penjara selama 2 dua bulan 3. menetapkan lamanya terdakwa dalam masa penangkapan dan penahanan sementara dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan kepadanya 4. menetapkan terdakwa tetap dalam tahanan 5. menyatakan barang bukti berupa 1 satu buah plastik bening yang berisi sabu yang diberi kode 1, setelah ditimbang memiliki berat brutto 105,26 seratus lima koma dua enam gram dan disisihkan seberat 2,99255 dua koma sembilan sembilan dua lima lima gram selebihnya dimusnahkan bnnp jateng dan penimbangan terhadap 1 satu buah plastik disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ri melalui email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021384 3348 ext.318 dari 8 halaman nomor 2860 kpid.sus2025 bening yang berisi sabu yang diberi kode 2, setelah ditimbang memiliki berat brutto 138,43 seratus tiga puluh delapan koma empat tiga gram dan disisihkan 3,35130 tiga koma tiga lima satu tiga nol grram selebihnya dimusnahkan bnnp jatengtotal 243,69 dua ratus empat puluh tiga koma enam sembilan gram sebelum dimusnahkan dan disisihkan 1 satu lembar resi tanda terima paket nomor my 30482 dengan pengirim sahena017 7883490 dan penerima muzaki alamat rt013, rw004, desa tamba agung ares, ambunte, sumenep nomor telepon 0812 367803960878 80431901 1 satu buah handphone merek samsung tipe galaxi a5 warna hitam berikut simcard nomor 087769512298 1 satu buah handphone merek advan tipe hammer r2 warna hitam berikut simcard nomor 087880431901 dikembalikan kepada jaksa penuntut umum untuk dipergunakan dalam perkara atas nama tersangka satuman alias sadoman bin mawi alm. 6. membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar rp5.000,00 lima ribu rupiah membaca pengadilan tinggi semarang nomor 857pid.sus2024pt smg tanggal 12 november 2024 yang amar lengkapnya sebagai berikut 1. menerima permintaan banding dari jaksa penuntut umum 2. menguatkan pengadilan negeri semarang nomor 288pid.sus2024pn smg tanggal 23 september 2024 yang dimintakan banding tersebut 3. menetapkan lamanya terdakwa dalam masa penangkapan dan penahanan sementara dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan kepadanya 4. menetapkan terdakwa tetap dalam tahanan 5. menyatakan barang bukti berupa 1 satu buah plastik bening yang berisi sabu yang diberi kode 1, setelah ditimbang memiliki berat brutto 105,26 seratus lima koma disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ri melalui email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021384 3348 ext.318 dari 8 halaman nomor 2860 kpid.sus2025 dua enam gram dan disisihkan seberat 2,99255 dua koma sembilan sembilan dua lima lima gram selebihnya dimusnahkan bnnp jateng dan penimbangan terhadap 1 satu buah plastik bening yang berisi sabu yang diberi kode 2, setelah ditimbang memiliki berat brutto 138,43 seratus tiga puluh delapan koma empat tiga gram dan disisihkan 3,35130 tiga koma tiga lima satu tiga nol grram selebihnya dimusnahkan bnnp jatengtotal 243,69 dua ratus empat puluh tiga koma enam sembilan gram sebelum dimusnahkan dan disisihkan 1 satu lembar resi tanda terima paket nomor my 30482 dengan pengirim sahena017 7883490 dan penerima muzaki alamat rt 013, rw 004, desa tamba agung ares, ambunte, sumenep nomor telepon 0812 367803960878 80431901 1 satu buah handphone merek samsung tipe galaxi a5 warna hitam berikut simcard nomor 087769512298 1 satu buah handphone merek advan tipe hammer r2 warna hitam berikut simcard nomor 087880431901 dikembalikan kepada jaksa penuntut umum untuk dipergunakan dalam perkara atas nama tersangka satuman alias sadoman bin mawi alm. 6. membebankan kepada terdakwa membayar biaya perkara pada kedua tingkat peradilan, yang dalam tingkat banding ditetapkan sebesar rp2.500,00 dua ribu lima ratus rupiah membaca akta permohonan kasasi nomor 42kasasiakta.pid.sus. 2024pn smg juncto nomor 288pid.sus2024pn.smg. juncto nomor 857pid.sus2024pt.smg. yang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri semarang, yang menerangkan bahwa pada tanggal 26 november 2024, penuntut umum pada kejaksaan negeri kota semarang mengajukan permohonan kasasi terhadap pengadilan tinggi semarang tersebut membaca memori kasasi tanggal 3 desember 2024 dari penuntut umum pada kejaksaan negeri kota semarang sebagai pemohon kasasi yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri semarang pada tanggal 6 desember 2024 disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ri melalui email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021384 3348 ext.318 dari 8 halaman nomor 2860 kpid.sus2025 membaca pula suratsurat lain yang bersangkutan menimbang bahwa pengadilan tinggi semarang tersebut telah diberitahukan kepada penuntut umum pada kejaksaan negeri kota semarang pada tanggal 20 november 2024 dan penuntut umum tersebut mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 26 november 2024 serta memori kasasinya telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri semarang pada tanggal 6 desember 2024. dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan alasanalasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undangundang, oleh karena itu permohonan kasasi penuntut umum tersebut secara formal dapat diterima menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasipenuntut umum dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam berkas perkara menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasipenuntut umum tersebut, berpendapat sebagai berikut bahwa permohonan kasasi penuntut umum pada pokoknya menyatakan judex facti telah salah dalam menerapkan hukum atau tidak menerapkan peraturan hukum sebagaimana mestinya yaitu penuntut umum tidak sependapat dengan pertimbangan judex facti dikarenakan fakta yang ada di persidangan berbeda dengan yang disampaikan judex factipengadilan negeri semarang dan seharusnya terdakwa dihukum sebagaimana tuntutan bahwa alasan kasasi penuntut umum tidak dapat dibenarkan, karena judex facti yang menyatakan keterbuktian dakwaan primair terhadap terdakwa tidak salah dalam penerapan peraturan hukum sebagaimana mestinya dan cara mengadili juga telah dilaksanakan menurut ketentuan undangundang serta tidak melampaui kewenangannya bahwa berdasarkan fakta hukum yang relevan secara yuridis yang terungkap yaitu telah dilakukan penangkapan terhadap terdakwa setelah ditemukan paket mencurigakan dari malaysia yang dikirim oleh adik disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ri melalui email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021384 3348 ext.318 dari 8 halaman nomor 2860 kpid.sus2025 terdakwa yang bernama sahena dpo dengan menggunakan jasa ekspedisi yang ditujukan untuk saksi sadoman namun dikirim untuk penerima atas nama terdakwa. paket tersebut berisi 2 dua paket narkotika jenis sabu dengan berat keseluruhan 243,69 dua ratus empat puluh tiga koma enam sembilan gram dengan tujuan untuk dijual kepada saudara asmar yang berada di ketapang seharga rp100.000.000,00 serratus juta rupiah. terdakwa dijanjikan akan mendapatkan upah sebesar rp20.000.000,00 dua puluh juta rupiah yang rencananya upah tersebut akan diberikan ketika paket tersebut sudah diterima oleh terdakwa dan saksi sadoman berencana akan membongkar paket tersebut di rumah terdakwa, namun saksi sadoman belum memberi upah kepada saksi sadoman karena saksi sadoman sudah ditangkap oleh petugas bnnp jawa tengah bahwa berdasarkan fakta hukum tersebut di atas, maka perbuatan terdakwa tersebut memenuhi seluruh unsurunsur tindak pidana dalam dakwaan primair yaitu permufakatan jahat tanpa hak atau melawan hukum menerima narkotika golongan i dalam bentuk bukan tanaman beratnya lebih dari 5 lima gram, sebagaimana telah tepat dan benar dipertimbangkan judex facti bahwa alasan kasasi penuntut umum tidak pula dapat dibenarkan, oleh karena mengenai beratringannya pidana yang dijatuhkan adalah menjadi kewenangan judex facti yang tidak tunduk pada pemeriksaan tingkat kasasi, lagi pula judex facti telah cukup mempertimbangkan keadaan yang meringankan maupun keadaan yang memberatkan bagi terdakwa dalam menjatuhkan pidananya, sehingga pidana yang dijatuhkan telah adil dan sesuai dengan derajat kesalahan dari terdakwa menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut dan ternyata pula judex facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum danatau undangundang, maka permohonan kasasi tersebut dinyatakan ditolak menimbang bahwa karena terdakwa dipidana, maka dibebani untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ri melalui email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021384 3348 ext.318 dari 8 halaman nomor 2860 kpid.sus2025 mengingat pasal 132 ayat 1 juncto pasal 114 ayat 2 undang undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika, undangundang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana, undangundang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, dan undangundang nomor 14 tahun 1985 tentang sebagaimana telah diubah dengan undangundang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undangundang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundangundangan lain yang bersangkutan m e n g a d i l i menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasipenuntut umum pada kejaksaan negeri kota semarang tersebut membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi sebesar rp2.500,00 dua ribu lima ratus rupiah demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pada hari rabu tanggal 9 april 2025 oleh jupriyadi, s.h., m.hum., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua sebagai ketua majelis, dr. tama ulinta br. tarigan, s.h., m.kn. dan , hakimhakim agung sebagai hakimhakim anggota, dan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga, oleh ketua majelis yang dihadiri hakimhakim anggota serta diah rahmawati, s.h., m.h., panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh penuntut umum dan terdakwa. hakimhakim anggota,