disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ri melalui email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021384 3348 ext.318 dari 8 halaman nomor 2179 kpid.sus2025 p u t u s a n nomor 2179 kpid.sus2025 demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa m a h k a m a h a g u n g memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang dimohonkan oleh penuntut umum pada kejaksaan negeri bondowoso dan terdakwa, telah memutus perkara terdakwa nama mulyadi bin jamo tempat lahir bondowoso umurtanggal lahir 40 tahun7 oktober 1983 jenis kelamin lakilaki kewarganegaraan indonesia tempat tinggal widoro, rt 25, rw 10, desa pancoran, kecamatan bondowoso, kabupaten bondowoso agama islam pekerjaan wiraswasta terdakwa tersebut berada dalam tahanan rumah tahanan negara rutan sejak tanggal 4 mei 2024 sampai dengan sekarang terdakwa diajukan di depan persidangan pengadilan negeri bondowoso karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut kesatu perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 114 ayat 1 undangundang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika atau kedua perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 112 ayat 1 undangundang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika tersebut membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri bondowoso tanggal 22 agustus 2024 sebagai berikut 1. menyatakan terdakwa mulyadi bin jamo telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana tanpa hak atau melawan disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ri melalui email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021384 3348 ext.318 dari 8 halaman nomor 2179 kpid.sus2025 hukum menjual, membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual beli atau menyerahkan narkotika golongan i bukan tanaman, sebagaimana dimaksud dalam pasal 114 ayat 1 undangundang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika sesuai dakwaan kesatu penuntut umum 2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa mulyadi bin jamo dengan pidana penjara selama 7 tujuh tahun dikurangi dengan masa penahanan yang telah dijalani oleh terdakwa, dengan perintah terdakwa tetap ditahan dan pidana denda rp1.000.000.000,00 satu miliar rupiah subsidair 6 enam bulan penjara 3. menyatakan barang bukti berupa 1 satu plastik klip berisi 2 dua poket narkotika jenis sabusabu yang dibungkus lakban warna hitam dengan berat kotor 1,10 satu koma satu nol gram, berat bersih 0,60 nol koma enam nol gram 1 satu plastik klip berisi 1 satu poket narkotika jenis sabusabu dengan berat kotor 1,06 satu koma nol enam gram, berat bersih 0,66 nol koma enam enam gram 1 satu plastik klip berisi 1 satu poket narkotika jenis sabusabu yang dibungkus lakban warna hitam dengan berat kotor 0,55 nol koma lima lima gram, berat bersih 0,12 nol koma satu dua gram 1 satu plastik klip berisi 1 satu poket narkotika jenis sabusabu dengan berat kotor 0,30 nol koma tiga nol gram, berat bersih 0,06 nol koma nol enam gram 1 satu buah dompet warna cokelat muda dirampas untuk dimusnahkan 1 satu unit handphone merek oppo warna hitam dirampas untuk negara 4. menetapkan supaya terdakwa dibebani membayar biaya perkara sebesar rp5.000,00 lima ribu rupiah membaca pengadilan negeri bondowoso nomor 112pid.sus2024pn bdw tanggal 2 september 2024 yang amar lengkapnya sebagai berikut 1. menyatakan terdakwa mulyadi bin jamo tersebut di atas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana tanpa disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ri melalui email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021384 3348 ext.318 dari 8 halaman nomor 2179 kpid.sus2025 hak atau melawan hukum membeli narkotika golongan i, sebagaimana dalam dakwaan alternatif kesatu penuntut umum 2. menjatuhkan pidana kepada terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 6 enam tahun dan denda sejumlah rp1.000.000.000,00 satu miliar rupiah dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar diganti dengan pidana penjara selama 3 tiga bulan 3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan 4. menetapkan terdakwa tetap ditahan 5. menetapkan barang bukti berupa 1 satu plastik klip berisi 2 dua poket narkotika jenis sabusabu yang dibungkus lakban warna hitam dengan berat kotor 1,10 satu koma satu nol gram, berat bersih 0,60 nol koma enam nol gram 1 satu plastik klip berisi 1 satu poket narkotika jenis sabusabu dengan berat kotor 1,06 satu koma nol enam gram, berat bersih 0,66 nol koma enam enam gram 1 satu plastik klip berisi 1 satu poket narkotika jenis sabusabu yang dibungkus lakban warna hitam dengan berat kotor 0,55 nol koma lima lima gram, berat bersih 0,12 nol koma satu dua gram 1 satu plastik klip berisi 1 satu poket narkotika jenis sabusabu dengan berat kotor 0,30 nol koma tiga nol gram, berat bersih 0,06 nol koma nol enam gram 1 satu buah dompet warna cokelat muda dirampas untuk dimusnahkan 1 satu unit handphone merek oppo warna hitam dirampas untuk negara 6. membebankan kepada terdakwa membayar biaya perkara sejumlah rp5.000,00 lima ribu rupiah membaca pengadilan tinggi surabaya nomor 1273pid.sus2024pt sby tanggal 24 oktober 2024 yang amar lengkapnya sebagai berikut menerima permintaan banding dari terdakwa tersebut disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ri melalui email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021384 3348 ext.318 dari 8 halaman nomor 2179 kpid.sus2025 mengubah pengadilan negeri bondowoso nomor 112pid.sus2024pn bdw tanggal 2 september 2024, yang dimintakan banding, mengenai kualifikasi tindak pidana yang amar selengkapnya sebagai berikut 1. menyatakan terdakwa mulyadi bin jamo tersebut di atas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana tanpa hak membeli narkotika golongan i, sebagaimana dalam dakwaan alternatif kesatu 2. menjatuhkan pidana kepada terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 6 enam tahun dan denda sejumlah rp1.000.000.000,00 satu miliar rupiah dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar diganti dengan pidana penjara selama 3 tiga bulan 3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan 4. memerintahkan terdakwa tetap ditahan 5. menetapkan barang bukti berupa 1 satu plastik klip berisi 2 dua poket narkotika jenis sabusabu yang dibungkus lakban warna hitam dengan berat kotor 1,10 satu koma satu nol gram, berat bersih 0,60 nol koma enam nol gram 1 satu plastik klip berisi 1 satu poket narkotika jenis sabusabu dengan berat kotor 1,06 satu koma nol enam gram, berat bersih 0,66 nol koma enam enam gram 1 satu plastik klip berisi 1 satu poket narkotika jenis sabusabu yang dibungkus lakban warna hitam dengan berat kotor 0,55 nol koma lima lima gram, berat bersih 0,12 nol koma satu dua gram 1 satu plastik klip berisi 1 satu poket narkotika jenis sabusabu dengan berat kotor 0,30 nol koma tiga nol gram, berat bersih 0,06 nol koma nol enam gram 1 satu buah dompet warna cokelat muda dirampas untuk dimusnahkan 1 satu unit handphone merek oppo warna hitam dirampas untuk negara disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ri melalui email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021384 3348 ext.318 dari 8 halaman nomor 2179 kpid.sus2025 6. membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara pada kedua tingkat peradilan yang dalam tingkat banding sejumlah rp2.500,00 dua ribu lima ratus rupiah membaca akta permohonan kasasi nomor 112akta pid.sus2024pn bdw yang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri bondowoso, yang menerangkan bahwa pada tanggal 7 november 2024, penuntut umum pada kejaksaan negeri bondowoso mengajukan permohonan kasasi terhadap pengadilan tinggi surabaya tersebut membaca akta permohonan kasasi nomor 112akta pid.sus2024pn bdw yang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri bondowoso, yang menerangkan bahwa pada tanggal 7 november 2024, penasihat hukum terdakwa mengajukan permohonan kasasi terhadap pengadilan tinggi surabaya tersebut membaca memori kasasi tanggal 14 november 2024 dari penuntut umum pada kejaksaan negeri bondowoso tersebut sebagai pemohon kasasi i, yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri bondowoso pada tanggal 14 november 2024 membaca memori kasasi tanggal 7 november 2024 dari penasihat hukum terdakwa tersebut berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 4 november 2024 sebagai pemohon kasasi ii, yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri bondowoso pada tanggal 7 november 2024 membaca pula suratsurat lain yang bersangkutan menimbang bahwa pengadilan tinggi surabaya tersebut telah diberitahukan kepada penuntut umum pada kejaksaan negeri bondowoso pada tanggal 31 oktober 2024 dan penuntut umum tersebut mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 7 november 2024 serta memori kasasinya telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri bondowoso pada tanggal 14 november 2024. dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan alasanalasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undangundang, oleh karena itu permohonan kasasi penuntut umum tersebut secara formal dapat diterima menimbang bahwa pengadilan tinggi surabaya tersebut telah diberitahukan kepada terdakwa pada tanggal 31 oktober 2024 dan terdakwa disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ri melalui email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021384 3348 ext.318 dari 8 halaman nomor 2179 kpid.sus2025 tersebut mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 7 november 2024 serta memori kasasinya telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri bondowoso pada tanggal 7 november 2024. dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan alasanalasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undangundang, oleh karena itu permohonan kasasi terdakwa tersebut secara formal dapat diterima menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasi ipenuntut umum dan pemohon kasasi iiterdakwa dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam berkas perkara menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasi ipenuntut umum dan pemohon kasasi iiterdakwa tersebut, berpendapat sebagai berikut bahwa alasan kasasi pemohon kasasi ipenuntut umum pada pokoknya tidak sependapat dengan judex facti mengenai pidana yang dijatuhkan karena tidak sesuai dengan tuntutan penuntut umum dan kurang memenuhi rasa keadilan bahwa alasan kasasi pemohon kasasi iiterdakwa pada pokoknya tidak sependapat dengan judex facti mengenai pidana yang dijatuhkan kepada terdakwa dan memohon untuk keringanan hukuman bahwa alasan kasasi pemohon kasasi ipenuntut umum dan pemohon kasasi iiterdakwa tersebut secara substansial adalah di luar limitasi alasan kasasi sebagaimana diatur dalam pasal 253 undangundang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana kuhap sehingga tidak relevan dipertimbangkan di tahap kasasi bahwa terlepas dari alasan kasasi tersebut, judex factipengadilan tinggi surabaya yang mengubah judex factipengadilan negeri bondowoso telah tepat dan tidak salah menerapkan hukum. judex facti telah mengadili terdakwa dalam perkara a quo sesuai hukum acara pidana yang berlaku dan tidak melampaui wewenangnya bahwa judex facti dibuat berdasarkan kesimpulan dan pertimbangan hukum yang benar dan berdasarkan pada fakta hukum yang relevan secara yuridis, yang pada pokoknya adalah terdakwa telah disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ri melalui email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021384 3348 ext.318 dari 8 halaman nomor 2179 kpid.sus2025 membeli narkotika jenis sabusabu dari saksi mariyam herlina sebanyak 5 lima gram dengan harga rp5.750.000,00 lima juta tujuh ratus lima puluh ribu rupiah, namun terdakwa baru transfer sebesar rp5.400.000,00 lima juta empat ratus ribu rupiah. kemudian terdakwa membagi narkotika tersebut menjadi beberapa paket kecil dengan tujuan untuk dijual kembali bahwa fakta tersebut membuktikan terdakwa terlibat secara aktif dalam peredaran narkotika jenis sabusabu dengan cara terdakwa membeli narkotika jenis sabusabu kemudian terdakwa membaginya menjadi paket yang lebih kecil untuk dijual kembali kepada orang yang memesan dengan keuntungan dapat mengambil sebagian untuk dikonsumsi sendiri bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, perbuatan terdakwa memenuhi semua unsur pasal 114 ayat 1 undangundang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika bahwa judex facti dalam menjatuhkan hukuman telah memberikan pertimbangan yang cukup tentang keadaan yang memberatkan dan meringankan pidana sesuai pasal 197 ayat 1 huruf f kuhap menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut dan ternyata pula judex facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum danatau undangundang, maka permohonan kasasi pemohon kasasi ipenuntut umum dan pemohon kasasi iiterdakwa tersebut dinyatakan ditolak menimbang bahwa karena terdakwa dipidana, maka dibebani untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi mengingat pasal 114 ayat 1 undangundang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika, undangundang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana, undangundang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, dan undangundang nomor 14 tahun 1985 tentang sebagaimana telah diubah dengan undangundang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undangundang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundangundangan lain yang bersangkutan disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ri melalui email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021384 3348 ext.318 dari 8 halaman nomor 2179 kpid.sus2025 m e n g a d i l i menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi ipenuntut umum pada kejaksaan negeri bondowoso tersebut menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi iiterdakwa mulyadi bin jamo tersebut membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi sebesar rp2.500,00 dua ribu lima ratus rupiah demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pada hari selasa, tanggal 15 april 2025 oleh yohanes priyana, s.h., m.h., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua sebagai ketua majelis, dr. tama ulinta br tarigan, s.h., m.kn., dan dr. h. achmad setyo pudjoharsoyo, s.h., m.hum., hakimhakim agung sebagai hakimhakim anggota, tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga, oleh ketua majelis yang dihadiri hakimhakim anggota serta liza utari, s.h., m.h., panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh penuntut umum dan terdakwa. hakimhakim anggota, ketua majelis, ri a.n. panitera panitera muda pidana khusus dr. sudharmawatiningsih, s.h., m.hum. nip 19611010 198612 2 001