disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ri melalui email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021384 3348 ext.318 dari 8 halaman nomor 2721 kpid.sus2025 p u t u s a n nomor 2721 kpid.sus2025 demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa m a h k a m a h a g u n g memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang dimohonkan oleh terdakwa, telah memutus perkara terdakwa nama syamsuddin alias coli bin suki tempat lahir bone umurtanggal lahir 49 tahun12 januari 1975 jenis kelamin lakilaki kewarganegaraan indonesia tempat tinggal jalan slamet riyadi, gang gotong royong, rt 003, kelurahan karang asam ilir, kecamatan sungai kunjang, kota samarinda, provinsi kalimantan timur, km 07, desa puan cepak, kecamatan muara kaman, kabupaten kutai kartanegara, provinsi kalimantan timur agama islam pekerjaan wiraswasta terdakwa tersebut ditangkap pada tanggal 16 maret 2024 terdakwa tersebut berada dalam tahanan rumah tahanan negara rutan sejak tanggal 17 maret 2024 sampai dengan sekarang terdakwa diajukan di depan persidangan pengadilan negeri tenggarong karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut pertama perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 114 ayat 1 undangundang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika atau kedua perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ri melalui email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021384 3348 ext.318 dari 8 halaman nomor 2721 kpid.sus2025 pidana dalam pasal 112 ayat 1 undangundang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika tersebut membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri kutai kartanegara tanggal 6 agustus 2024 sebagai berikut 1. menyatakan bahwa terdakwa syamsuddin alias coli bin suki terbukti bersalah melakukan tindak pidana tanpa hak atau melawan hukum menawarkan untuk dijual, menjual membeli, menjadi perantara dalam jual beli, menukar atau menyerahkan narkotika, atau menerima narkotika golongan i, sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 114 ayat 1 undangundang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika sebagaimana dakwaan alternatif pertama penuntut umum 2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa syamsuddin alias coli bin suki berupa pidana penjara selama 10 sepuluh tahun dikurangi dengan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh terdakwa ditambah denda rp1.000.000.000,00 satu miliar rupiah subsidair 6 enam bulan penjara 3. menetapkan agar terdakwa tetap ditahan 4. menetapkan barang bukti berupa 7 tujuh bungkus plastik klip bening berisikan kristal warna putih dengan berat kotor 2,21 dua koma dua satu gram barang bukti netto 0,6000 nol koma enam nol nol nol gram sisih laboratorium forensik 0,0600 nol koma nol enam nol nol gram sisa di penyidik 0,5400 nol koma lima empat nol nol gram pengembalian laboratorium forensik 0,0248 nol koma nol dua empat delapan gram sisa barang bukti 0,5648 nol koma lima enam empat delapan gram 2 dua lembar plastik klip 1 satu buah botol kecil yang dililit dengan lakban warna hitam 1 satu buah handphone merek vivo warna silver agar dirampas untuk dimusnahkan uang tunai sebesar rp450.000,00 empat ratus lima puluh ribu disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ri melalui email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021384 3348 ext.318 dari 8 halaman nomor 2721 kpid.sus2025 rupiah agar dirampas untuk negara 5. menetapkan agar terdakwa dibebani membayar biaya perkara sebesar rp5.000,00 lima ribu rupiah membaca pengadilan negeri tenggarong nomor 305pid.sus2024pn trg tanggal 13 agustus 2024 yang amar lengkapnya sebagai berikut 1. menyatakan terdakwa syamsuddin alias coli bin suki tersebut di atas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana tanpa hak atau melawan hukum membeli dan menjual narkotika golongan i, sebagaimana dalam dakwaan alternatif pertama 2. menjatuhkan pidana kepada terdakwa tersebut oleh karena itu dengan pidana penjara selama 8 delapan tahun dan pidana denda sejumlah rp1.000.000.000,00 satu miliar rupiah dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar maka diganti dengan pidana penjara selama 3 tiga bulan 3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan 4. menetapkan terdakwa tetap ditahan 5. menetapkan barang bukti berupa 7 tujuh bungkus plastik klip bening berisikan kristal warna putih dengan berat kotor 2,21 dua koma dua satu gram barang bukti netto 0,6000 nol koma enam nol nol nol gram sisih laboratorium forensik 0,0600 nol koma nol enam nol nol gram sisa di penyidik 0,5400 nol koma lima empat nol nol gram pengembalian laboratorium forensik 0,0248 nol koma nol dua empat delapan gram sisa barang bukti 0,5648 nol koma lima enam empat delapan gram 2 dua lembar plastik klip 1 satu buah botol kecil yang dililit dengan lakban warna hitam 1 satu buah handphone merek vivo warna silver agar dirampas untuk dimusnahkan disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ri melalui email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021384 3348 ext.318 dari 8 halaman nomor 2721 kpid.sus2025 uang tunai sebesar rp450.000,00 empat ratus lima puluh ribu rupiah agar dirampas untuk negara 6. membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara sejumlah rp5.000,00 lima ribu rupiah membaca pengadilan tinggi kalimantan timur di samarinda nomor 330pid.sus2024pt smr tanggal 7 november 2024 yang amar lengkapnya sebagai berikut menerima permintaan banding dari terdakwa syamsuddin alias coli bin suki dan penuntut umum tersebut menguatkan pengadilan negeri tenggarong nomor 305pid.sus2024pn trg yang dimintakan banding tersebut menetapkan agar terdakwa tetap berada dalam tahanan menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan membebankan biaya perkara kepada terdakwa dalam dua tingkat peradilan yang di tingkat banding sejumlah rp5.000,00 lima ribu rupiah membaca akta permohonan kasasi nomor 305akta pid.sus2024pn trg yang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri tenggarong yang menerangkan bahwa pada tanggal 25 november 2024, terdakwa mengajukan permohonan kasasi terhadap pengadilan tinggi kalimantan timur di samarinda tersebut membaca memori kasasi tanggal 28 november 2024 dari terdakwa tersebut sebagai pemohon kasasi, yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri tenggarong pada tanggal 28 november 2024 membaca pula suratsurat lain yang bersangkutan menimbang bahwa pengadilan tinggi kalimantan timur di samarinda tersebut telah diberitahukan kepada terdakwa pada tanggal 12 november 2024 dan diterima melalui surat tercatat tanggal 13 november 2024 dan terdakwa tersebut mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 25 november 2024 serta memori kasasinya telah diterima di kepaniteraan disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ri melalui email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021384 3348 ext.318 dari 8 halaman nomor 2721 kpid.sus2025 pengadilan negeri tenggarong pada tanggal 28 november 2024. dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan alasanalasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undangundang, oleh karena itu permohonan kasasi terdakwa tersebut secara formal dapat diterima menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasiterdakwa dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam berkas perkara menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasiterdakwa tersebut, berpendapat sebagai berikut bahwa alasan kasasi terdakwa mengenai pemidanaan terdakwa tidak dapat dibenarkan, karena berat ringannya pidana merupakan kewenangan judex facti untuk menentukannya, lagi pula judex facti telah mempertimbangkan keadaan memberatkan dan meringankan pidana sesuai pasal 197 ayat 1 huruf f kuhap bahwa namun demikian pengadilan tinggi kalimantan timur di samarinda yang menguatkan pengadilan negeri tenggarong, harus diperbaiki sekedar mengenai pidana yang dijatuhkan dengan pertimbangan sebagai berikut bahwa awalnya terdakwa menghubungi sdr. arsad melalui telepon dengan tujuan membeli narkotika jenis sabusabu sebanyak 11 paket dengan harga rp1.400.000,00 satu juta empat ratus ribu rupiah dimana sdr. arsad menyanggupinya dan terdakwa menyerahkan uang tersebut kepada sdr. arsad, kemudian sdr. arsad menyerahkan 11 paket narkotika jenis sabusabu kepada terdakwa bahwa setelah terdakwa sampai di rumah, lalu terdakwa menjual 2 dua paket narkotika jenis sabusabu kepada orang yang tidak dikenal dan muhammad yusuf bin mutohid menghubungi terdakwa melalui telepon dengan tujuan membeli narkotika jenis sabusabu sebanyak 2 paket dengan harga rp300.000,00 tiga ratus ribu rupiah. sesudah itu muhammad yusuf bin mutohid untuk datang ke rumah terdakwa menyerahkan uang rp300.000,00 tiga ratus ribu rupiah dan menerima disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ri melalui email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021384 3348 ext.318 dari 8 halaman nomor 2721 kpid.sus2025 narkotika jenis sabusabu dari terdakwa serta pulang kerumahnya bahwa sesudah itu muhammad yusuf bin mutohid ditangkap dan digeledah ditemukan narkotika jenis sabusabu oleh polisi, di mana yang bersangkutan memperolehnya dengan cara membeli dari terdakwa. selanjutnya terdakwa di rumahnya ditangkap dan digeledah ditemukan narkotika jenis sabusabu bahwa barang bukti narkotika jenis sabusabu berat bersih keseluruhan 0,60 nol koma enam nol gram adalah relatif sedikit yang dikuasai terdakwa dengan tujuan untuk dijual bahwa namun demikian, jumlah barang bukti narkotika jenis sabusabu berat bersih keseluruhan 0,60 nol koma enam nol gram tersebut dihubungkan dengan pidana yang dijatuhkan maka pidana tersebut tidak sesuai dengan surat edaran nomor 3 tahun 2023 tentang pemberlakuan rumusan hasil rapat pleno kamar tahun 2023 sebagai pedoman pelaksanaan tugas bagi pengadilan yang menyatakan dalam hal terdakwa yang didakwa pasal 114 ayat 1 undangundang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika dengan barang bukti narkotika sesuai surat edaran sema nomor 4 tahun 2010 juncto sema nomor 3 tahun 2015 juncto sema nomor 1 tahun 2017, maka hakim dapat menjatuhkan pidana dengan menyimpangi ancaman pidana penjara minimum khusus sedangkan pidana dendanya tetap sesuai ancaman dalam pasal 114 ayat 1 undangundang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika bahwa berdasarkan pertimbangan di atas, maka permohonan kasasi tersebut harus ditolak dengan memperbaiki amar pengadilan tinggi tersebut di atas sekedar mengenai pidana yang dijatuhkan menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, maka permohonan kasasi tersebut dinyatakan ditolak dengan perbaikan menimbang bahwa dengan demikian pengadilan tinggi kalimantan timur di samarinda nomor 330pid.sus2024pt smr tanggal 7 november 2024 yang menguatkan pengadilan negeri tenggarong nomor 305pid.sus2024pn trg tanggal 13 agustus 2024 disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ri melalui email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021384 3348 ext.318 dari 8 halaman nomor 2721 kpid.sus2025 harus diperbaiki mengenai pidana yang dijatuhkan kepada terdakwa menimbang bahwa karena terdakwa dipidana, maka dibebani untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi mengingat pasal 114 ayat 1 undangundang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika, undangundang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana, undangundang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, dan undangundang nomor 14 tahun 1985 tentang sebagaimana telah diubah dengan undangundang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undangundang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundangundangan lain yang bersangkutan m e n g a d i l i menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasiterdakwa syamsuddin alias coli bin suki tersebut memperbaiki pengadilan tinggi kalimantan timur di samarinda nomor 330pid.sus2024pt smr tanggal 7 november 2024 yang menguatkan pengadilan negeri tenggarong nomor 305pid.sus2024pn trg tanggal 13 agustus 2024 tersebut mengenai pidana yang dijatuhkan kepada terdakwa menjadi pidana penjara selama 3 tiga tahun dan pidana denda sebesar rp1.000.000.000,00 satu miliar rupiah dengan ketentuan apabila pidana denda tersebut tidak dibayar maka diganti dengan pidana penjara selama 3 tiga bulan membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi sebesar rp2.500,00 dua ribu lima ratus rupiah demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pada hari selasa, tanggal 22 april 2025 oleh soesilo, s.h., m.h., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua sebagai ketua majelis, , dan ainal mardhiah, s.h., m.h., hakimhakim agung sebagai hakimhakim anggota, tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga, oleh ketua majelis yang dihadiri hakimhakim anggota serta abdul disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ri melalui email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021384 3348 ext.318 dari 8 halaman nomor 2721 kpid.sus2025 affandi, s.h., m.h., panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh penuntut umum dan terdakwa. hakimhakim anggota, ketua majelis,