disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ri melalui email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021384 3348 ext.318 dari 12 halaman nomor 3016 kpid.sus2025 p u t u s a n nomor 3016 kpid.sus2025 demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa m a h k a m a h a g u n g memeriksa perkara tindak pidana korupsi pada tingkat kasasi yang dimohonkan oleh penuntut umum pada kejaksaan negeri palopo, telah memutus perkara terdakwa nama dr. h. syarifuddin daud, m.a. tempat lahir palopo umurtanggal lahir 74 tahun19 oktober 1949 jenis kelamin lakilaki kewarganegaraan indonesia tempat tinggal jalan kh. ahmad razak binturu, kota palopo agama islam pekerjaan dosen terdakwa tersebut berada dalam tahanan kota sejak tanggal 25 maret 2024 sampai dengan tanggal 1 agustus 2024 terdakwa diajukan di depan persidangan pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri makassar karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut primair perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 2 ayat 1 juncto pasal 18 undangundang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah dan ditambah dengan undangundang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undangundang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi subsidair perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 3 juncto pasal 18 undangundang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah dan ditambah disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ri melalui email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021384 3348 ext.318 dari 12 halaman nomor 3016 kpid.sus2025 dengan undangundang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undangundang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi tersebut membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri palopo tanggal 26 juni 2024 sebagai berikut 1. menyatakan terdakwa dr. h. syarifuddin daud, m.a., tidak terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana korupsi, sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 2 ayat 1 juncto pasal 18 undangundang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah dan ditambah dengan undangundang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undangundang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana yang didakwakan dalam dakwaan primair. 2. membebaskan terdakwa dr. h. syarifuddin daud, m.a., dari dakwaan primair tersebut. 3. menyatakan terdakwa dr. h. syarifuddin daud, m.a., telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana korupsi, sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 3 juncto pasal 18 undangundang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah dan ditambah dengan undangundang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undangundang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana dalam dakwaan subsidair 4. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa dr. h. syarifuddin daud, m.a., dengan pidana penjara selama 1 satu tahun dan pidana denda sebesar rp50.000.000,00 lima puluh juta rupiah dengan ketentuan apabila denda tidak dibayar akan diganti dengan pidana kurungan selama 3 tiga bulan 5. menghukum pula terdakwa dr. h. syarifuddin daud, m.a., untuk membayar uang pengganti sebesar rp150.000.000,00 seratus lima puluh juta rupiah dan jika terdakwa tidak membayar uang pengganti disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ri melalui email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021384 3348 ext.318 dari 12 halaman nomor 3016 kpid.sus2025 paling lama dalam waktu 1 satu bulan sesudah pengadilan yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap maka harta bendanya dapat disita oleh jaksa dan dalam hal terdakwa tidak mempunyai harta benda yang mencukupi untuk membayar uang pengganti maka diganti dengan pidana penjara selama 6 enam bulan 6. menyatakan barang bukti berupa 1. kartu inventaris barang kib a tanah pemerintah kota palopo tahun 2003 sampai dengan tahun 2013 dan tahun 2015 2. kartu inventaris barang kib c gedung dan bangunan pemerintah kota palopo tahun 2003 sampai dengan tahun 2013 dan tahun 2015 3. akta pendirian yayasan masjid agung luwu palopo 4. keputusan pembina yayasan masjid agung luwu palopo nomor 01ymaiv2008 5. surat keputusan yayasan masjid agung luwu palopo nomor 003skymalpxii2009 tanggal 27 desember 2009 6. surat kuasa penandatanganan bak dan pks tanggal 11 mei 2013 7. permohonan penerbitan surat keterangan status tanah masjid agung luwu palopo nomor 006ymalpv2013 tanggal 16 mei 2013 8. surat keterangan lurah batupassi nomor 41043s.ketbpv2013 tanggal 16 mei 2013 9. surat pernyataan persetujuan wargatetangga tanggal 17 mei 2013 10. bukti penerimaan pemberitahuan pernyataan pesetujuan wargatetangga 11. surat pernyataan kepemilikan tanah dan gedung atas nama dr. syarifuddin daud, m.a., tanggal 18 mei 2013 12. surat persetujuan lahan dan jalan ditandatangani dr. syarifuddin daud, m.a., tanggal 18 mei 2013 13. berita acara negosiasi perolehan site tanggal 18 mei 2013 14. surat persetujuan pengurus yayasan penempatan perangkat disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ri melalui email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021384 3348 ext.318 dari 12 halaman nomor 3016 kpid.sus2025 telekomunikasi tbg tanggal19 mei 2013 15. persetujuan pengurus yayasan kepada pt solisindo kreasi pratama tanggal 19 mei 2013 16. surat keterangan pembangunan tower ditandatangani lurah batupassi tanggal 21 mei 2013 17. surat keterangan tanah nomor 41047s.ketbpv2013 tanggal 21 mei 2013 18. rekomendasi lurah batupassi nomor 00032bpv2013 tanggal 21 mei 2013 19. rekomendasi camat wara utara nomor 29kwuv2013 tanggal 21 mei 2013 20. akta notarisppat alexander sambenga nomor 105 tanggal 24 mei 2013 perihal perjanjian sewa menyewa lahan untuk pembangunan penempatan dan pengoperasian menara telekomunikasi beserta perangkat telekomunikasi milik penyewa, operator telekomunikasi danatau operator tambahan multi operator antara yayasan masjid agung palopo dengan pt solusindo kreasi pratama 21. purchase order tower bersama group nomor poskp13002937 tanggal 22 april 2013 22. transaction inquiry permata bank sebesar rp30.000.000,00 tiga puluh juta rupiah tanggal 10 juni 2013 23. transaction inquiry permata bank sebesar rp120.000.000,00 seratus dua puluh juta rupiah tanggal 1 juli 2013 24. rekening koran masjid agung luwu palopo tanggal 14 januari 2016 25. rekening koran masjid agung luwu palopo tanggal 31 agustus 2018 26. izin prinsip walikota palopo nomor 503018bpmdv2013 tanggal 20 mei 2013 27. izin mendirikan bangunan 00503imb02vii2013 tanggal 30 juli 2013 28. buku harian dan rekapitulasi kas yayasan masjid agung luwu disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ri melalui email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021384 3348 ext.318 dari 12 halaman nomor 3016 kpid.sus2025 palopo bulan januari 2013 29. buku harian dan rekapitulasi kas yayasan masjid agung luwu palopo bulan pebruari 2013 30. buku harian dan rekapitulasi kas yayasan masjid agung luwu palopo bulan maret 2013 31. buku harian dan rekapitulasi kas yayasan masjid agung luwu palopo bulan april 2013 32. buku harian dan rekapitulasi kas yayasan masjid agung luwu palopo bulan mei 2013 33. buku harian dan rekapitulasi kas yayasan masjid agung luwu palopo bulan juni 2013 34. buku harian dan rekapitulasi kas yayasan masjid agung luwu palopo bulan juli 2013 35. buku harian dan rekapitulasi kas yayasan masjid agung luwu palopo bulan agustus 2013 36. buku harian dan rekapitulasi kas yayasan masjid agung luwu palopo bulan september 2013 37. buku harian dan rekapitulasi kas yayasan masjid agung luwu palopo bulan oktober 2013 38. buku harian dan rekapitulasi kas yayasan masjid agung luwu palopo bulan november 2013 39. buku harian dan rekapitulasi kas yayasan masjid agung luwu palopo bulan desember 2013 terlampir dalam berkas perkara 7. menetapkan agar terdakwa dibebani membayar biaya perkara sebesar rp5.000,00 lima ribu rupiah membaca pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri makassar nomor 29pid.sustpk2024pn mks tanggal 1 agustus 2024 yang amar lengkapnya sebagai berikut 1. menyatakan terdakwa dr. h. syarifuddin daud, m.a., tersebut diatas, terbukti melakukan perbuatan yang didakwakan tetapi bukan merupakan tindak pidana disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ri melalui email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021384 3348 ext.318 dari 12 halaman nomor 3016 kpid.sus2025 2. melepaskan terdakwa dr. h. syarifuddin daud, m.a., oleh karena itu dari segala tuntutan hukum 3. memerintahkan terdakwa dr. h. syarifuddin daud, m.a., segera dibebaskan dari tahanan kota 4. memulihkan hakhak terdakwa dr. h. syarifuddin daud, m.a., dalam kemampuan, kedudukan, harkat serta martabatnya 5. menetapkan barang bukti sebagaimana tersebut dan terurai dalam tuntutan penuntut umum pada kejaksaan negeri palopo tanggal 26 juni 2024 berupa barang bukti nomor urut 1 satu sampai dengan nomor urut 39 tiga puluh sembilan dikembalikan kepada dr. h. syarifuddin daud, m.a. 6. membebankan biaya perkara kepada negara membaca akta permohonan kasasi nomor 29pid.sustpk2024pn mks yang dibuat oleh panitera pada pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri makassar, yang menerangkan bahwa pada tanggal 12 agustus 2024, penuntut umum pada kejaksaan negeri palopo mengajukan permohonan kasasi terhadap tersebut membaca memori kasasi tanggal 22 agustus 2024 dari penuntut umum pada kejaksaan negeri palopo tersebut sebagai pemohon kasasi, yang diterima di kepaniteraan pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri makassar pada tanggal 23 agustus 2024 membaca pula suratsurat lain yang bersangkutan menimbang bahwa pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri makassar tersebut telah diucapkan dengan hadirnya penuntut umum pada kejaksaan negeri palopo pada tanggal 1 agustus 2024 dan penuntut umum tersebut mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 12 agustus 2024 serta memori kasasinya telah diterima di kepaniteraan pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri makassar pada tanggal 23 agustus 2024. dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan alasanalasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ri melalui email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021384 3348 ext.318 dari 12 halaman nomor 3016 kpid.sus2025 cara menurut undangundang, oleh karena itu permohonan kasasi penuntut umum tersebut secara formal dapat diterima menimbang, bahwa sesuai ketentuan pasal 67 juncto pasal 244 kuhap kitab undangundang hukum pidana terhadap pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri makassar nomor 29pid.sustpk2024pn mks tanggal 1 agustus 2024 tersebut dapat diajukan permohonan untuk diperiksa pada tingkat kasasi menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasipenuntut umum dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam berkas perkara menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasipenuntut umum tersebut, berpendapat sebagai berikut bahwa alasan kasasi penuntut umum pada pokoknya adalah tidak sependapat dengan judex facti yang melepaskan terdakwa dari tuntutan penuntut umum karena judex facti tidak menerapkan suatu peraturan hukum atau diterapkan namun tidak sebagaimana mestinya atau cara mengadili tidak dilaksanakan menurut ketentuan undangundang. penuntut umum berpendapat seharusnya terdakwa dinyatakan terbukti bersalah melakukan tindak pidana korupsi melanggar pasal 3 juncto pasal 18 undangundang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah dan ditambah dengan undangundang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undangundang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi bahwa alasan kasasi penuntut umum dapat dibenarkan karena judex factipengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri makassar yang menyatakan terdakwa terbukti melakukan perbuatan yang didakwakan tetapi bukan merupakan tindak pidana dan melepaskan terdakwa dari segala tuntutan hukum, dibuat berdasarkan kesimpulan dan pertimbangan hukum yang salah dan tidak sesuai dengan fakta hukum yang terungkap di persidangan disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ri melalui email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021384 3348 ext.318 dari 12 halaman nomor 3016 kpid.sus2025 bahwa berdasarkan fakta hukum yang terungkap di persidangan terdakwa selaku ketua yayasan masjid agung palopo, telah membuat perjanjian sewa menyewa menara masjid agung luwu palopo dan lahan untuk pembangunan penempatan dan pengoperasian menara telekomunikasi milik penyewa, operator telekomunikasi danatau operator tambahan multi operator dengan pt. solusindo kreasi pratama dengan nilai kontrak sebesar rp150.000.000 seratus lima puluh juta rupiah selama 11 sebelas tahun bahwa terdakwa mengetahui bahwa lahan dan bangunan masjid agung luwu palopo adalah asset milik pemerintah kota palopo dan atas lahan dan bangunan tersebut tidak pernah dihibahkan oleh pemerintah kota palopo kepada yayasan masjid agung luwu palopo atau pihak manapun bahwa terdakwa memerintahkan saksi masyhudi untuk menyusun surat permohonan keterangan tanah yang ditujukan kepada kepala kelurahan batu pasi dan meminta saksi drs. muchtar basir, m.m., selaku wakil ketua ii yayasan masjid agung palopo yang juga merupakan kepala bappeda kota palopo untuk menandatangani surat permohonan tersebut dikarenakan terdakwa saat itu tidak berada di kota palopo, lalu saksi masyhudi menyerahkan draft surat ke saksi drs. muchtar basir, m.m., tersebut untuk ditandatangani dimana surat tersebut dibuat untuk persyaratan administrasi masjid agung luwu palopo untuk mengikuti lomba masjid antar provinsi bahwa setelah surat tersebut ditandatangani oleh saksi drs. muchtar basir, m.m., selanjutnya saksi masyhudhi membawa surat permohonan keterangan tanah tersebut kepada lurah batupasi saksi m. tasrif untuk dibuatkan surat keterangan tanah yang pada pokoknya menyatakan bahwa tanah dan bangunan masjid agung luwu palopo telah dihibahkan pemerintah kota palopo kepada pengurus yayasan masjid agung luwu palopo dan menyampaikan bahwa surat keterangan tersebut diperlukan sebagai syarat administrasi mengikutkan masjid agung luwu palopo disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ri melalui email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021384 3348 ext.318 dari 12 halaman nomor 3016 kpid.sus2025 mengikuti lomba masjid dengan diketahui oleh camat wara utara saksi drs. abd. waris bahwa terdakwa tidak pernah meminta izin kepada pemerintah kota palopo saat akan melakukan perjanjian kerjasama bahwa, sebagaimana laporan hasil audit perhitungan kerugian keuangan negara yang dilakukan oleh bpkp perwakilan provinsi sulawesi selatan nomor sr084pw2152018 tanggal 26 februari 2018 terdapat kerugian keuangan negara sebesar rp150.000.000,00 seratus lima puluh juta rupiah bahwa fakta tersebut di atas membuktikan terdakwa, selaku ketua yayasan masjid agung palopo yang mempunyai kewenangan telah membuat perjanjian sewa menyewa menara masjid agung luwu palopo dan lahan untuk pembangunan penempatan dan pengoperasian menara telekomunikasi milik penyewa, operator telekomunikasi danatau operator tambahan multi operator dengan pt. solusindo kreasi pratama, sehingga telah diterima pembayaran dana hasil sewa lahan menara masjid agung luwu palopo tersebut sebesar rp150.000.000,00 seratus lima puluh juta rupiah selama 11 sebelas tahun dan tidak disetor kepada kas pemerintah kota palopo dan digunakan untuk operasional masjid, padahal diketahui terdakwa lahan dan bangunan tersebut tidak pernah dihibahkan oleh pemerintah kota palopo kepada yayasan masjid agung luwu palopo atau pihak manapun, namun terdakwa tetap menandatangani surat pernyataan pemilikan lahan masjid agung luwu palopo dan membuat perjanjian sewa menyewa dengan pt. solusindo kreasi pratama. keadaan ini mengakibatkan adanya kerugian keuangan negara sebesar rp150.000.000,00 seratus lima puluh juta rupiah sebagaimana laporan hasil audit perhitungan kerugian keuangan negara yang dilakukan oleh bpkp perwakilan provinsi sulawesi selatan no. sr084pw2152018 tanggal 26 februari 2018 bahwa perbuatan tersebut telah mengakibatkan pihak lain yaitu pt. solusindo kreasi pratama memiliki hak atas aset pemerintah kota disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ri melalui email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021384 3348 ext.318 dari 12 halaman nomor 3016 kpid.sus2025 palopo sedangkan pemerintah kota palopo tidak mendapatkan penerimaan dari penyewaan aset miliknya sebesar rp150.000.000,00 seratus lima puluh juta rupiah dan tidak leluasa menguasai asetnya menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan di atas, perbuatan terdakwa telah memenuhi unsurunsur pidana dalam pasal 3 juncto pasal 18 undangundang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah dan ditambah dengan undangundang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undangundang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi, sebagaimana didakwakan dalam dakwaan subsidair, oleh karena itu terdakwa tersebut telah terbukti bersalah dan dijatuhi pidana menimbang bahwa dengan demikian terdapat cukup alasan untuk mengabulkan permohonan kasasi dari pemohon kasasipenuntut umum tersebut dan membatalkan pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri makassar nomor 29pid.sustpk2024pn mks tanggal 1 agustus 2024 untuk kemudian mengadili sendiri perkara ini dengan amar sebagaimana yang akan disebutkan di bawah ini menimbang bahwa sebelum menjatuhkan pidana akan mempertimbangkan keadaan yang memberatkan dan meringankan bagi terdakwa keadaan yang memberatkan terdakwa tidak mendukung program pemerintah dalam pemberantasan tindak pidana korupsi keadaan yang meringankan terdakwa kooperatif dan berperilaku baik selama proses persidangan terdakwa belum pernah dihukum terdakwa telah berusia lanjut menimbang bahwa karena terdakwa dipidana, maka dibebani untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi mengingat pasal 3 juncto pasal 18 undangundang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah dan ditambah dengan undangundang nomor 20 tahun 2001 tentang disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ri melalui email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021384 3348 ext.318 dari 12 halaman nomor 3016 kpid.sus2025 perubahan atas undangundang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi, undangundang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana, undangundang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, dan undangundang nomor 14 tahun 1985 tentang sebagaimana telah diubah dengan undangundang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undangundang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundangundangan lain yang bersangkutan m e n g a d i l i mengabulkan permohonan kasasi dari pemohon kasasipenuntut umum pada kejaksaan negeri palopo tersebut membatalkan pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri makassar nomor 29pid.sustpk2024pn mks tanggal 1 agustus 2024 tersebut mengadili sendiri 1. menyatakan terdakwa dr. h. syarifuddin daud, m.a., tidak terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan primair 2. membebaskan terdakwa tersebut oleh karena itu dari dakwaan primair 3. menyatakan terdakwa dr. h. syarifuddin daud, m.a., tersebut terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana korupsi sebagaimana dalam dakwaan subsidair 4. menjatuhkan pidana kepada terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 1 satu tahun dan pidana denda sebesar rp50.000.000,00 lima puluh juta rupiah dengan ketentuan apabila pidana denda tersebut tidak dibayar, maka diganti dengan pidana kurungan selama 1 satu bulan 5. menetapkan masa penahanan yang telah dijalani oleh terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam halhal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ri melalui email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021384 3348 ext.318 dari 12 halaman nomor 3016 kpid.sus2025 6. menetapkan barang bukti sebagaimana tersebut dan terurai dalam tuntutan penuntut umum pada kejaksaan negeri palopo tanggal 26 juni 2024 berupa barang bukti nomor urut 1 satu sampai dengan nomor urut 39 tiga puluh sembilan terlampir dalam berkas perkara 7. membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi sebesar rp2.500,00 dua ribu lima ratus rupiah demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pada hari rabu, tanggal 16 april 2025 oleh yohanes priyana, s.h., m.h., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua sebagai ketua majelis, h. arizon mega jaya, s.h., m.h., hakim ad hoc tindak pidana korupsi pada dan , hakim agung sebagai hakimhakim anggota, tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga, oleh ketua majelis yang dihadiri hakimhakim anggota serta liza utari, s.h., m.h., panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh penuntut umum dan terdakwa. hakimhakim anggota, ketua majelis, ri a.n. panitera panitera muda pidana khusus dr. sudharmawatiningsih, s.h., m.hum. nip 19611010 198612 2 001